Сокр. Если бы мне случилось иметь душу золотую, Калликл, — не обрадовался ли бы я, думаешь, нашедши превосходнейший из тех камней, которыми пробуют золото, чтобы, потерев его своею душею и удостоверившись в её доброте, мне знать, что такая душа для меня достаточна, и что другого оселка не нужно?

E.Калл. К чему ж это такой вопрос, Сократ?

Сокр. Сейчас скажу. Встретившись с тобою, кажется, я попал точно на такую находку.

Калл. На какую именно?

Сокр. Я уверен, что те помыслы моей души, с которыми ты соглашаешься, будут непременно истинны; 487. ибо понимаю, что кто намерен попробовать, хорошо ли, правильно ли живет он по душе, или нет, тот должен иметь три принадлежности, которые все у тебя есть, именно: знание, благорасположение и откровенность. Сталкиваюсь я со многими; но они не могут пробовать меня, B. потому что не мудры, как ты. А эти иностранцы, — Горгиас и Полос, хоть и мудры, и дружны со мною, да им недостает смелости[52], они стыдливы более надлежащего. Как же! — дошли до такой стыдливости, что̀ каждый из них от стыда решается, в присутствии многих людей, противоречить самому себе, и притом касательно предметов особенной важности! Напротив у тебя есть всё, чего другие не имеют. Ты достаточно учен, что̀ могут подтвердить многие Афиняне, и расположен ко мне. А на C. каком основании так думаю, скажу тебе. Я знаю вас, Калликл, четырех товарищей по мудрости: тебя, Тизандра афиднейского[53], Андрона сына Андротионова и Навзикида холаргейского. Когда-то слышал я, как вы рассуждали, до какой степени надобно заниматься мудростию, и знаю, что в то время у вас победа осталась на стороне мнения, что не должно пускаться в философские тонкости; тогда вы убеждали друг друга остерегаться, D. как бы, сделавшись мудрее надлежащего, вам невзначай не погибнуть. Поэтому, слыша, что ты и мне то же советуешь, что̀ советовал самым коротким своим друзьям, я почитаю это достаточным признаком твоего ко мне расположения. А что в тебе есть способность откровенничать и не стыдиться, — говорит за тебя та самая речь, которую ты сейчас сказал мне. Итак касательно этого предмета наше дело теперь будет состоять в E. следующем. На что́ в продолжение разговора ты дашь мне свое согласие, то будет уже достаточно испытанным мною и тобою, и того уже не понадобится пробовать на ином оселке. Ведь ты никогда не уступал мне ни по недостатку мудрости, ни по избытку стыдливости, ни по тому, что хотел бы обмануть меня; ибо сам же говоришь, что питаешь ко мне чувство дружбы. Стало быть мое и твое согласие несомненно закончит истину. Но вопрос из всех самый прекрасный, по поводу которого ты укорял меня, Калликл, есть следующий: каким надобно быть человеку старому и молодому? что̀ должен он делать и до какой степени? Ведь если я в своей жизни делаю 488. что-нибудь не так; — знай, что погрешаю не по охоте, а по моему невежеству. Так ты, начав вразумлять меня, не отставай, но достаточно покажи, что̀ такое должен я делать и каким образом дойти до этого. И если увидишь, что теперь я согласился с тобою, а в последующее время не делаю того, в чём согласился, — почитай меня совершенным B. лентяем и уже никогда не наставляй, как человека ничего не стоющего. Возми же сначала: Как это ты и Пиндар говорили о справедливом по природе? так ли, что высший располагает делами низших, лучший начальствует над худшими, сильнейший преобладает в сравнении со слабейшим? Иное ли что-нибудь называешь ты справедливым, или я вспомнил верно?

Калл. Да, это самое и тогда говорил я, и теперь говорю.

C.Сокр. Но лучшим и высшим одного ли и того же называешь ты? Ведь тогда-то я не мог узнать, что̀ ты говоришь. Сильнейшие не получают ли у тебя и имени высших, которых должны слушаться низшие? Тогда, как мне кажется, было тобою доказываемо, что большие города по природе справедливо нападают на малые, потому что они выше и сильнее; а высшее, сильнейшее и лучшее — одно и то же. Или лучшему можно быть низшим и слабейшим, а высшему — худшим? Одно ли и то же D. определение лучшего и высшего? Определи мне ясно: высшее, лучшее и сильнейшее есть ли то же самое, или всё это различно?

Калл. Ясно говорю тебе, что то же самое.

Сокр. Но большинство, по природе, не выше ли одного? И оно-то, как ты сам сейчас говорил, дает законы одному.

Калл. Как же иначе!

Сокр. Следовательно законоположение большинства есть законоположение высших.

Калл. Конечно.

E.Сокр. Стало быть, и лучших? ибо высшие, по твоему мнению, много лучше.

Калл. Да.

Сокр. Но законоположение их, так как они и высшие, не есть ли законоположение, по природе, прекрасное?

Калл. Согласен.

Сокр. А большинство не так ли думает, как ты сейчас же говорил, что, то есть, справедливо иметь 489. поровну, и что постыднее наносить, чем принимать обиду? Так или нет? Смотри, как бы тебе не попасться в стыде. Думает ли большинство, или не думает, что справедливо иметь поровну, а не более, и что постыднее наносить, чем принимать обиду? Не отказывайся отвечать мне на это, Калликл, чтобы, если ты согласишься со мною, я мог сослаться на тебя, как на человека, признавшего себя способным различать вещи.

Калл. Большинство-то конечно так думает.

Сокр. Стало быть, не по закону только постыднее наносить, чем принимать обиду, и справедливо иметь поровну; — этого требует и природа. Так ты пред этим B. говорил вероятно неправду и напрасно осуждал меня на том основании, будто закон и природа взаимно противны, и будто бы, зная это, я злоупотребляю словами, то есть, когда кто говорит по природе, — навожу на закон, а как скоро рассуждают по закону, — обращаюсь к природе.

Калл. Этот человек не перестанет пустословить! Скажи мне, Сократ, не стыдно ли тебе быть таким, — ловить слова и, если кто ошибся в выражении, считать это находкою? Можешь ли ты полагать, что высшими я C. называю кого-нибудь, кроме лучших? Не говорил ли я давно, что лучшее и высшее, по моему мнению, — одно и то же? Как тебе думать, будто законоположением я сочту даже слова грязной толпы рабов и кое-каких людей, не имеющих в себе ничего, кроме, может быть, телесной силы?

Сокр. Положим, мудрейший Калликл. Так это твоя мысль?

Калл. Без сомнения.

Сокр. Я и сам давно уже догадываюсь, счастливец, D. что под именем высшего ты разумеешь что-нибудь этакое, и своими вопросами добиваюсь только ясного о том понятия. Уж тебе ли конечно признать лучшими двух, чем одного, и рабов своих — лучшими, чем ты, поколику они сильнее тебя! Так скажи опять сначала, что̀ разумеешь ты под словом «лучше», если не разумеешь сильнейших? Да преподай мне это спокойнее, чудный человек, E. чтобы я не ушел от тебя.

Калл. Шутишь, Сократ.

Сокр. Нет, Калликл, клянусь Зифом, именем которого ты сейчас долго шутил надо мною. Скажи-ка, пожалуйста, кого называешь ты лучшими?

Калл. Я — превосходнейших.

Сокр. Видишь ли? сам только перебираешь имена, ничего не объясняя. Не бойсь, не скажешь, что лучшими и высшими называешь либо умнейших, либо кого другого?

Калл. Но клянусь Зевсом, что этих-то именно я и разумею.

Сокр. Следовательно иногда один умный, по твоему 490. мнению, выше тысячи неразумных, и первый должен быть начальником, а последние — подчиненными; начальнику же следует преобладать пред подчиненными. Это-то, кажется, хочешь ты сказать, — и тут я не ловлю слов, — если один выше тысячи.

B.Калл. Да, это самое говорю я; ибо это самое почитаю справедливым по природе, чтобы, то есть, лучший и разумнейший начальствовал и преобладал пред теми, которые хуже его.

Сокр. Помни же это и смотри, что̀ ты опять говоришь. Если бы все люди, как и мы теперь, находились в одном месте, и у всех нас вообще было много пищи и питья, а между тем наше общество состояло бы из лиц разного рода, — из людей сильных и слабых, и один из нас, как врачь, был бы в этом отношении умнее, хотя сравнительно с иными имел бы больше, а с другими — меньше силы; то не правда ли, что этого умнейшего из нас в упомянутом отношении надлежало бы почитать лучшим и высшим?

Калл. Конечно.

Сокр. Но, как лучший, должен ли он из этой пищи C. иметь часть более нашей, или как начальник, обязан разделить всё, разделяя же и употребляя всё, не откладывать бо̀льшей части для собственного тела, если не хочет повредить себе, но одним давать более, другим менее, и если наилучшему случится быть слабее всех, то меньше всех ему и достанется, Калликл? Не так ли, добряк?

Калл. Ты говоришь о пище и питье, о врачах и пустяках; а я — не о том.

Сокр. Но не говоришь ли ты, что кто умнее, тот лучше? Да, или нет?D.

Калл. Да.

Сокр. А лучший не должен ли иметь больше?

Калл. Однакож не пищи и не питья.

Сокр. Понимаю; так, может быть, одежд? Поэтому иметь самое большое платье и ходить в многочисленных и самых красивых одеждах следует наилучшему ткачу?

Калл. Что̀ за одежды!

Сокр. Ну так явно, — обуви. То есть, иметь её больше должен умнейший в этом отношении и лучший. Значит, прогуливаться в самых больших сапогах и надевать их много следует сапожнику.E.

Калл. О какой обуви болтаешь ты?

Сокр. А если не это твоя мысль, так, может быть, следующая: не разумеешь ли ты умного в отношении к земле, то есть прекрасного и доброго земледельца? видно, он-то должен иметь более семян и как можно более употреблять их для своей земли?

Калл. Ты, Сократ, всегда толкуешь одно.

Сокр. Не только одно, Калликл, но и об одном.

Калл. Клянусь богами, ты просто-таки не перестаешь 491. говорить о башмачниках, валяльщиках, поварах, да врачах, как будто о них у нас речь.

Сокр. Так не объявишь ли, в отношении к чему высший и умнейший имеет право преобладать? Или ты и моих предположений не примешь, и сам не скажешь?

Калл. Да ведь давно уже говорю[54]. И во-первых, высшими, какие есть, я называю не сапожников и поваров, B. а тех людей, которые умны в отношении к делам гражданским, — каким бы образом получше жить, и нетолько умны, но и мужественны, способны осуществлять свои помыслы, а не утомляться от слабодушие.

Сокр. Замечаешь ли, наилучший человек, Калликл, что ты упрекаешь меня не в том, в чём я тебя? Ты утверждаешь, что я говорю всегда одно, и за то порицаешь меня; а я осуждаю в тебе противное, что об одном и C. том же ты никогда не говоришь одного и того же. Лучшими и высшими сперва называл ты сильнейших, потом умнейших, а теперь хочешь назвать опять кого-то другого, — теперь под именем высших и лучших разумеешь каких-то мужественных. Скажи же окончательно, добрый Калликл, кого и в чём называешь ты лучшими и высшими?

Калл. Но я уже сказал, что это — люди умные и мужественные D. в делах гражданских. Им-то свойственно начальствовать над городами, и они-то по справедливости должны преобладать пред другими, как начальники пред подчиненными.

Сокр. Что ж? а в отношении к себе, друг мой, начальниками ли должны быть они, или подчиненными?

Калл. Как это?

Сокр. Я говорю, что каждый начальствует сам над собою. Или начальствовать самому над собою не нужно, а только над другими?

Калл. Что̀ ты говоришь, — начальствовать над собою?

Сокр. Ничего хитрого. Я говорю, как обыкновенно говорят: быть рассудительным, удерживать самого себя, начальствовать над своими страстями и пожеланиями.E.

Калл. Куда ты любезен! простаков называешь рассудительными.

Сокр. Как? совсем нет. Всякий знает, что я не это разумею.

Калл. Именно это самое, Сократ. Да как быть счастливым человеку, который чему-нибудь рабствует? Теперь говорю тебе смело: по природе то-то и прекрасно, то-то и справедливо, что намеревающийся жить надлежащим образом собственные пожелания оставляет во всей силе и не обуздывает их, но, сколь бы велики они ни были, удовлетворяет им посредством мужества и 492.благоразумия и осуществляет всё, чего бы ни захотелось. Для черни это, думаю, невозможно. Посему, прикрывая свое бессилие, она от стыда бранит таких людей, и невоздержание называет, конечно, делом постыдным. Так я и прежде говорил: поработив себя людям, по природе лучшим, и не будучи в состоянии сама удовлетворить B. своим похотям, она хвалит рассудительность и справедливость ради собственного малодушие. Но кому сначала пришлось бы либо быть детьми царей, либо, обладая естественными способностями, самим достигнуть какой-нибудь власти, тирании, или господства; для тех, поистине, что̀ было бы постыднее и хуже рассудительности и справедливости? Кто имеет возможность наслаждаться благами без всякой помехи, тем нужно ли поставлять над собою господином закон, толки и порицание простого народа? Да и C. как не жалки были бы они с этою прекрасною справедливостию и рассудительностью, когда бы, даже облеченные властью над городом, не могли друзьям своим дать более, чем врагам! По существу-то истины, которой ты ищешь, Сократ, должно быть так: роскошь, невоздержание и свобода, если они имеют опору, — вот добродетель и счастье! а все прочие размалеванные представления, все эти противные природе сплетения есть нестоющая внимания человеческая болтовня.

D.Сокр. О, да ты свою речь, Калликл, развиваешь довольно отважно; потому что высказываешь теперь то, о чём другие хоть и мыслят, но чего говорить не решаются. Прошу же тебя отнюдь не спускаться, чтобы в самом деле обнаружилось, как надобно жить. Скажи же мне: пожеланий, говоришь ты, обуздывать не должно, если хочешь быть каким следует, а должно оставлять их во всей силе и готовить им удовлетворение, откуда бы то ни было, — и это называешь добродетелию?

Калл. Я говорю так.

E.Сокр. Следовательно люди, ничего не требующие, несправедливо называются счастливыми[55]?

Калл. Да тогда-то самыми счастливыми существами были бы камни и мертвецы.

Сокр. Постой однакож; я раскрою тебе еще одно подобие из той же школы, из которой взято и это. Смотри-ка: жизни рассудительной и жизни невоздержной не найдешь ли ты похожими на то, как если бы у каждого из двух человек было множество бочек? У одного они пусть будут E. целы и наполнены то вином, то медом, то молоком, вообще — многие многими, редкими и нелегко приобретаемыми жидкостями, из которых всякая, то есть, приобретается тяжелыми и великими трудами: стало быть, наполнив их, он уже и не доливает, не заботится, но в отношении к ним покоен. У другого напротив жидкости столь же таки неудобоснискиваемы и с трудом приобретаются, как и у первого, да еще и сосуды-то дырявы, — протекают: поэтому 494. он принужден доливать их денно и нощно, или испытывать крайнее мучение. Если же жизнь того и другого действительно такова, то которую назовешь ты более счастливою, — жизнь ли человека невоздержного, или благонравного? Говоря это, расположу ли я тебя к согласию, что благонравный живет лучше невоздержного, или не расположу?

Калл. Не расположишь, Сократ; потому что тот, с полными бочками, уже не чувствует никакого удовольствия, но как я сейчас сказал, живет подобно камню, то есть, наполнив их, и не радуется и не скорбит. Жизнь B. приятная напротив могла бы быть та, в которой совершалось бы наиболее притоков.

Сокр. Но не необходимо ли, по крайней мере, чтобы, при множестве втечений, много и уходило, и для истоков были какой-нибудь величины скважины?

Калл. Без сомнения.

Сокр. Стало быть, ты говоришь о жизни не мертвеца и не камня, а турухтана.[59] Скажи мне, не поставляешь ли ты жизни и в том, чтобы алкать и, алкая, есть?

Калл. Да.

Сокр. Чтобы жаждать и, жаждая, пить?

Калл. Говорю тебе, что счастливо жить — значит иметь C. все вообще пожелания и, быв в состоянии удовлетворять им, радоваться.

Сокр. Прекрасно, добряк, продолжай, как начал; только бы не стыдиться. Впрочем и я, как видно, стыдиться не должен. Во-первых, скажи мне: быть в чесотке, чувствовать зуд, иметь возможность чесаться, сколько угодно, и проводить жизнь в чесании себя — значит ли жить счастливо?

Калл. Как это нелепо, Сократ! ты просто площадной D. рассказчик.

Сокр. Да, Калликл, Полоса и Горгиаса, может быть, я в самом деле изумил и привел в стыд: а тебя, не бойсь, не изумишь и не пристыдишь; ты мужествен. Отвечай однако.

Калл. Изволь, говорю, что человек чешущийся может жить приятно.

Сокр. А если приятно, то и счастливо?

Калл. Конечно.

E.Сокр. Тогда ли только, когда у него чешется голова, или и еще о чём-нибудь спросить тебя? Смотри, Калликл, что̀ будешь ты отвечать, если кто-либо вздумает спрашивать тебя по порядку о всём, что̀ находится в связи с этим? Ведь отсюда главное следствие — то, что эта жизнь грязных развратников и неужасна, и непостыдна, и нежалка. Но осмелишься ли назвать их счастливыми, если у них много того, что̀ им требуется?

Калл. Не стыдно ли тебе, Сократ, наклонять разговор к таким предметам!

Сокр. Да к этому направляю его, благородный Калликл, разве я, а не тот, кто прямо так и утверждает, что люди радующиеся, только бы радовались, суть люди 495. счастливые, не ограничивая, какие удовольствия хороши и какие дурны? Скажи-ка еще: приятное и доброе — одно ли и то же, или между удовольствиями бывают и такие, которых нельзя назвать добром?

Калл. Чтобы моя речь не опровергала сама себя, если в приятном и добром найду различие, — я называю их одним и тем же.

Сокр. Ты портишь прежний разговор, Калликл, и уже не можешь удовлетворительно исследывать со мною предмет, если говоришь вопреки собственному убеждению.

B.Калл. Но ведь и ты, Сократ.

Сокр. Да, и я не прав, если это делаю, и ты. Однако согласись, почтеннейший, что добро состоит не в том, чтобы непременно радоваться. Ведь если это так, то вот и теперь уже вошло много намеков на вещи постыдные, а можно ввесть еще более.

Калл. Как тебе угодно, Сократ.

Сокр. Ты в самом деле утверждаешь это, Калликл?

Калл. В самом деле.

Сокр. Следовательно мы можем начать разговор, C. принимая твои слова за серьезные?

Калл. Да и очень.

Сокр. Хорошо же. Если тебе так кажется, — разбери мне следующее: вероятно ты называешь что-нибудь знанием?

Калл. Называю.

Сокр. А не говорил ли теперь только о каком-то мужестве со знанием?

Калл. Конечно говорил.

Сокр. Если же говорил об этих двух, то не правда ли, что мужество почитал отличным от знания?

Калл. Да и очень.

Сокр. Что ж? а удовольствие и знание — то же ли, или D. отличное?

Калл. Отличное, мудрейший человек.

Сокр. Не отлично ли и мужество от удовольствия?

Калл. Как не отлично!

Сокр. Постой же; не забыть бы нам, что Калликл ахарнейский[60] удовольствие и добро называет одним и тем же, а знание и мужество отличными — и между собою, и от добра.

Калл. Но Сократ алопекский в этом не соглашается с нами. Или соглашается?

Сокр. Не соглашается. Да не согласится, думаю, и E. Калликл, если вернее рассмотрит сам себя. Скажи-ка мне: люди, живущие благополучно, не в противоположном ли состоянии находятся с людьми, живущими неблагополучно?

Калл. Полагаю.

Сокр. А когда эти состояния взаимно противны, то не необходимо ли оставлять их в такое же отношение между собою, в каком находятся здоровье и болезнь? потому что человек вероятно не бывает вместе и здоров и болен, равно, как не оставляет вместе здоровья и болезни.

496.Калл. Как это?

Сокр. Возьми, например, какую хочешь, часть тела, и смотри. Ведь страдает иногда человек глазами, что̀ называется воспалением глаз?

Калл. Как не страдать!

Сокр. Так в отношении к глазам, он в то же время конечно не пользуется здоровьем?

Калл. Никак.

Сокр. Ну, а когда избавляется от глазной боли, избавляется ли вместе и от здоровья глаз, так чтобы наконец оставить то и другое?

Калл. Всего менее.

Сокр. Ведь это, думаю, странно и бестолково. Не правда ли?

B.Калл. Да и очень.

Сокр. Напротив, то и другое получает и оставляет, должно быть, попеременно?

Калл. Согласен.

Сокр. Не так же ли сила и слабость?

Калл. Да.

Сокр. Скорость и медленность?

Калл. Конечно.

Сокр. Не попеременно ли таким же образом получается и оставляется добро и счастье с противными им злом и бедствием?

Калл. Совершенно справедливо.

Сокр. Стало быть, если мы найдем что-либо, что̀ человек C. и оставляет и вместе имеет, то найденное, очевидно, не будет ни добро ни зло. Согласишься ли на это? рассмотри получше и отвечай.

Калл. Чрезвычайно соглашаюсь.

Сокр. А ну-ка теперь — к прежде допущенным положениям. Чувство голода удовольствием ли называешь ты, или тягостию? — разумею самое чувство.

Калл. Тягостию. Но чувствуя голод, есть — приятно.

Сокр. Понимаю. А самое чувство-то голода приятно или D. нет?

Калл. Тягостно.

Сокр. Не так же ли и чувство жажды?

Калл. Да и очень.

Сокр. Предлагать ли тебе еще более вопросов, или ты согласен, что всякое неимение и желание тягостно?

Калл. Согласен; поэтому не предлагай вопросов.

Сокр. Пусть так. Но, чувствуя жажду, пить, не называл ли ты удовольствием?

Калл. Называл.

Сокр. Однакож в этом, произнесенном тобою, положении чувство жажды не есть ли чувство скорбное?

Калл. Да.

Сокр. А пить — есть восполнение недостатка и E. неудовольствия?

Калл. Да.

Сокр. Так поколику пьют, говоришь, радуются?

Калл. Непременно.

Сокр. А поколику чувствуют жажду...

Калл. Говорю.

Сокр. Скорбят?

Калл. Да.

Сокр. Так замечаешь ли, что̀ вышло? Если ты говоришь: чувствуя жажду, пить; то вместе полагаешь: чувствуя скорбь, радоваться. Или хочешь сказать, что это бывает не в том же месте и времени — и по отношению к душе, и по отношению к телу? Ведь тут, я думаю, всё равно. Так, или нет?

Калл. Так.

Сокр. Однакож ты говорил, что человеку, живущему благополучно, невозможно вместе жить неблагополучно.

Калл. Да, говорю.

497.Сокр. А между тем согласился, что человек скорбящий может радоваться.

Калл. Кажется.

Сокр. Стало быть, радоваться не значит — жить благополучно, и скорбеть не значит — вести жизнь неблагополучную; так что удовольствие бывает отлично от добра.

Калл. Не понимаю твоего умничанья, Сократ.

Сокр. Понимаешь, Калликл, да только притворяешься непонимающим[61]. Иди-ка еще далее, — и увидишь, как ты бываешь мудр, когда вразумляешь меня. Не перестает B. ли каждый из нас жаждать и чувствовать удовольствие, как скоро пьет?

Калл. Не знаю, что̀ ты говоришь.

Горг. Нет, нет, Калликл, отвечай и для нас, чтобы исследование было доведено до конца.

Калл. Да, Сократ всегда таков, Горгиас: спрашивает о вещах маловажных и выводит заключения из пустяков.

Горг. Какая тебе нужда? Это вовсе не твоя беда[62], Калликл. Предоставь Сократу выводить заключения, как он хочет.

C.Калл. Ну уж спрашивай об этих мелочах и низких предметах, если так угодно Горгиасу.

Сокр. Счастлив ты, Калликл, что в великие таинства посвящен прежде, чем в малые[63]. А я думал, что это незаконно. Отвечай же, на чём остановился. Каждый из нас не перестает ли вместе жаждать и чувствовать удовольствие?

Калл. Согласен.

Сокр. Не перестает ли также чувствовать голод и прочие пожелания и удовольствия?

Калл. Согласен.

Сокр. Не вместе ли следовательно прекращается в нём приятное и неприятное?

Калл. Да.D.

Сокр. Между тем ты соглашаешься, что вместе также прекращаются добро и зло. Или теперь уже не соглашаешься?

Калл. Соглашаюсь. Так что же?

Сокр. То, друг мой, что добро с удовольствием и зло со скорбию — не одно и то же, что поколику они взаимно различны, — одно из них прекращается, а другое — нет. Да и как быть тожественным приятному с добрым и неприятному со злым? А если хочешь, рассмотри предмет и следующим образом, — потому что это, кажется, еще не удовлетворит тебя. Сообрази-ка: добрых называешь E. ты добрыми не по присутствию ли в них добра, подобно тому, как прекрасных называешь прекрасными по присутствию в них красоты?

Калл. Конечно.

Сокр. Что ж? люди бессмысленные и трусливые получают ли у тебя имя людей добрых? — Прежде не получали, прежде добрыми ты называл мужественных и благоразумных. Не их ли признаешь добрыми?

Калл. Без сомнения.

Сокр. Что ж? видал ли ты бессмысленное еще дитя — в радости?

Калл. Видал.

Сокр. А чтобы радовался бессмысленный человек зрелого возраста, — еще не видал?

Калл. Я думаю; — но что ж в этом?

Сокр. Ничего; только отвечай.

498.Калл. Видал.

Сокр. Ну, а человека с умом — в в скорби и радости?

Калл. Полагаю.

Сокр. Более ли радуются и скорбят умные, или безумные?

Калл. Я думаю, тут немного различия.

Сокр. Но довольно и этого. А на войне видал ли человека трусливого?

Калл. Как не видать.

Сокр. Ну что ж? Когда неприятели отступают, — кто, по твоему мнению, более радуется, трусливые или мужественные?

Калл. Мне кажется, больше те и другие[64]; а если нет, — то почти равно.

B.Сокр. Какая нужда! Так радуются и трусливые?

Калл. И очень.

Сокр. Уж вероятно и безумные?

Калл. Да.

Сокр. А когда неприятели наступают, — печальными становятся только трусы, или и мужественные?

Калл. Те и другие.

Сокр. Неужели равно?

Калл. Может быть, трусы — более.

Сокр. Но при отступлении неприятелей не они ли более радуются?

Калл. Может быть.

Сокр. Итак печалятся и радуются, говоришь ты, почти равно, — как безумные, так и умные, — как трусы, так и мужественные; однакож трусы — более мужественных?

Калл. Полагаю.C.

Сокр. Но умные то и мужественные добры, а трусы и безумные злы?

Калл. Да.

Сокр. Следовательно почти равно радуются и печалятся — как добрые, так и злые?

Калл. Полагаю.

Сокр. Значит, добрые и злые почти равно добры и злы? или злые еще больше добры и злы?

Калл. Но клянусь Зевсом, что не понимаю твоих D. слов.

Сокр. Не понимаешь, что добрых ты называешь добрыми, по присутствию в них добра, а злых — злыми, по присутствию зла? и что добро суть удовольствия, а зло — неприятности?

Калл. Я так думаю.

Сокр. Но радующимся не присуще ли добро, то есть удовольствие, если только они радуются?

Калл. Как не присуще!

Сокр. А когда им присуще добро, то радующиеся не добры ли?

Калл. Да.

Сокр. Ну теперь — огорчающимся не присуще ли зло, то есть неудовольствие?

Калл. Присуще.E.

Сокр. Злых-то ты называешь ведь злыми по присутствию в них зла. Или еще не утверждаешь этого?

Калл. Утверждаю.

Сокр. Следовательно добры те, которые радуются, а злы, — которые скорбят?

Калл. И очень.

Сокр. И кто больше, — больше; кто меньше, — меньше, кто почти равно, — почти равно?

Калл. Да.

Сокр. А не говоришь ли ты, что разумные и неразумные, робкие и мужественные почти равно радуются и печалятся, или даже робкие — еще больше?

Калл. Говорю.

Сокр. Выводи же теперь вместе со мною, что̀ следует из допущенных нами положений. Ведь даже дважды и 499. трижды прекрасно говорить и рассуждать о прекрасном[65]. Мы сказали, что быть разумным и мужественным есть дело доброе. Не так ли?

Калл. Да.

Сокр. А неразумным и робким — злое?

Калл. И очень.

Сокр. И что радующийся добр?

Калл. Да.

Сокр. А огорченный — зол?

Калл. Необходимо.

Сокр. Огорчаться же и радоваться есть дело равно доброе и злое, а может быть еще больше злое!

Калл. Да.

Сокр. Стало быть, доброму не подобен ли злой и добрый, B. или даже злой еще не больше ли добр? Не это ли следует, и не прежнее ли, если удовольствие и добро ты признаешь тожественным? Не необходимо ли это, Калликл?

Калл. Давно-таки я слушаю тебя, Сократ, и соглашаюсь, думая сам в себе, что ты, — уступи тебе что-либо, хоть шутя, — с радостью схватываешь это, как ребенок. Тебе, должно быть, кажется, что ни я, ни иной кто-нибудь не почитает одних удовольствий лучшими, других — худшими.

Сокр. Ох, ох, Калликл, как ты лукав! — поступаешь со мною, как с ребенком: то говоришь это так, то C. иначе — обманываешь меня. А ведь сначала я, право, не думал — от тебя, как от моего друга, быть умышленно обманутым. Нет, — ошибся; видно, по старой пословице, надобно хвататься за соломенку и брать, что̀ даешь[66]. А эта соломенка есть вероятно то, что̀ ты теперь говоришь, то есть, — одни удовольствия бывают хороши, а другие худы. Не так ли?

Калл. Да.

Сокр. Хорошие же полезны, а худые вредны?D.

Калл. И очень.

Сокр. Но полезные конечно производят что-либо доброе, а вредные — что-либо злое?

Калл. Полагаю.

Сокр. А допускаешь ли те, — разумею относящиеся к телу, о которых мы недавно говорили, именно — удовольствия в пище и питье? Если, то есть, они производят в теле либо здоровье, либо силу, либо иное совершенство, то бывают хорошими: противные же им — худыми?

Калл. Конечно.

Сокр. Не так ли и скорби? — одни из них E. благодетельны, а другие зловредны?

Калл. Как не так!

Сокр. А удовольствия и скорби благодетельные надобно избирать и осуществлять?

Калл. Конечно.

Сокр. Зловредных же не надобно?

Калл. Само собою разумеется.

Сокр. Потому что — помнишь, как показалось мне и Полосу — всё должно делать для добра. Так ли и тебе кажется, что цель всех действий есть добро, и что всё должно 500. производиться ради его, а не ради чего другого? Присоединяешься ли и ты третий к нашему мнению?

Калл. Да, и я.

Сокр. Стало быть, надобно доставлять себе и удовольствия, и всё прочее — ради добра, а не добро — ради удовольствий.

Калл. Конечно.

Сокр. Но каждый ли человек может избирать, что̀ между удовольствиями — добро, и что̀ — зло, или в отношении всякому из них нужен искусник?

Калл. Искусник.

Сокр. Вспомним же теперь, что̀ говорил я Полосу и Горгиасу. Помнишь ли, я говорил, что есть упражнения, B. из которых иные доходят до удовольствия и стремятся только к одному этому, лучшего же и худшего не знают; а другие понимают, что̀ — добро и что̀ — зло? К тем, которые имеют в виду удовольствия, и притом телесные, я отнес поварскую привычность, — но не в смысле искусства; а к знатокам добра — врачебное искусство. И — ради покровителя дружбы[67], Калликл, ты и сам не почитай долгом шутить надо мною, — не давай ответов, когда случится, C. вопреки своему убеждению, да и моих слов не принимай за шутку. Видишь ли, у нас идет речь о таком предмете, более которого ничто не может занимать человека, если у него есть хоть немного ума? Мы рассматриваем, каким образом надобно жить: так ли, как ты убеждаешь меня, — то есть, действовать мужески, говорить в народных собраниях, упражняться в риторике и чрез то входить в дела общественные, как вы теперь входите; или посвятить свою жизнь философии и смотреть, что̀ в этой последней жизни отлично от первой? Может быть, весьма хорошо было бы отделять их, чего я сейчас D. хотел; отделивши же и согласившись между собою, что это точно два рода жизни, исследовать, чем они отличаются один от другого, и который из них заслуживает предпочтения. Но, может быть, ты еще не понимаешь, что̀ я говорю.

Калл. Не очень.

Сокр. Так я скажу тебе яснее. Мы согласились между собою, что иное есть доброе, а иное приятное, что приятное отлично от доброго, и что в отношении к обоим есть также некоторое занятие или упражнение, и одно такое занятие ищет удовольствия, а другое — добра. Прежде всего на E. это самое — да или нет. Да?

Калл. Конечно да.

Сокр. Ну, согласись же со мною и в следующем, что̀ я говорил им, если только слова мои тогда казались тебе справедливыми. Я говорил, что кухонное дело почитаю не искусством, а навыком; но медицину — так: 501. потому что медицина-то рассматривает и природу того, чему служит, и причину того, что̀ делает, и во всём этом может дать отчет; напротив первое, заботящееся об удовольствии, к которому направлено всё его служение, идет к нему совершенно без искусства, — не рассматривает ни природы удовольствия, ни причины, и, поколику вовсе безмысленно, просто сказать, ничего не рассчитывает, — это наметанность и привычность, которая только помнит, как и что̀ обыкновенно бывает, чем возбуждаются удовольствия. Итак сперва наблюдай, B. удовлетворительными ли тебе кажутся слова мои, и нет ли в отношении к самой душе каких-нибудь таких занятий, что одни из них искусственны и показывают какую-либо заботливость о наилучшем для души, а другие мало ценят наилучшее и, равно как там, имеют в виду только душевное удовольствие, каким бы образом оно ни получалось, не разбирая, какое удовольствие лучше или хуже, и думая только о том, чтобы было приятно, лучше ли C. выйдет из того, или хуже. По моему мнению, Калликл, такие занятия действительно есть, и я называю их ласкательством — в отношении к телу, в отношении к душе и в отношении ко всему, чему кто-либо старается доставить удовольствие, не разбирая, которое из них лучше и которое хуже. Ну, а ты, касательно этого, сходишься ли с нами в своем мнении, или намерен противоречить?

Калл. Нет, я соглашаюсь, — чтобы разговор твой привести к концу и угодить Горгиасу.

D.Сокр. Но это ласкательство с одною ли только душею имеет дело, а с двумя и со многими не имеет?

Калл. Нет, — и с двумя, и со многими.

Сокр. Стало быть, не разбирая, что̀ наилучше, угождает всем вдруг?

Калл. Я думаю.

Сокр. Так можешь ли сказать, что̀ за занятия, которые делают это? Или лучше, если хочешь, позволь мне спрашивать тебя, — и, какие из них, по твоему мнению, относятся сюда, утверждай, а не относятся, — не утверждай. E. Во-первых рассмотрим игру на флейте. Не кажется ли она тебе, Калликл, чем-то таким, что̀ гоняется за одним удовольствием, а больше ни о чём не заботится?

Калл. Да, мне кажется.

Сокр. И все подобные тому; напр. игра на цитре во время общественных игр[68]?

Калл. Да.

Сокр. Ну, а изучение хоров и поэзия дифирамвическая[69] не таким же ли кажется тебе занятием? Думаешь ли, что Кинисиас, сын Мелиса, сколько-нибудь заботится, как бы высказать что-либо такое, чрез что́ его слушатели сделались бы лучшими? Или он старается только угодить 502. толпе зрителей?

Калл. Что̀ касается до Кинисиаса, Сократ, то уж очевидно, что последнее.

Сокр. Ну, а его отец Мелис? — Кажется ли тебе, что он имел в виду наилучшее, когда пел под звуки цитры? — Или, напротив, не возбуждал даже и удовольствия, потому что своим пением мучил слушателей? Смотри же теперь, — всякое пение под звуки цитры и поэзия дифирамвическая не кажутся ли тебе изобретением для удовольствия?

Калл. Кажутся.

Сокр. Но что̀ теперь эта важная и дивная поэзия B. трагическая? О чём она заботится? К тому ли, думаешь, направлено её намерение и старание, чтобы только угодить зрителям, или она употребляет все силы, как бы не сказать чего-нибудь, хоть и приятного им и нравящегося, но вредного, — как бы всё говорить и петь, хоть иногда и неприятное, да полезное, будут ли они рады тому, или нет? К чему, кажется тебе, расположена поэзия трагическая?

C.Калл. Это-то явно, Сократ, что она стремится более к удовольствию и к угождению зрителям[70].

Сокр. А не это ли, Калликл, недавно назвали мы ласкательством?

Калл. Конечно.

Сокр. Представь же, что кто-нибудь от поэтического сочинения отнял и напев, и рифм[71], и метр: не правда ли, что в нём тогда остались только речи?

Калл. Необходимо.

Сокр. И эти самые речи произносятся толпе и народу?

Калл. Полагаю.

D.Сокр. Стало быть, поэзия есть некоторого рода ораторство.

Калл. Явно.

Сокр. Но ораторство есть риторика. Разве не кажется тебе, что поэты в театрах риторствуют?

Калл. Кажется.

Сокр. Следовательно теперь мы нашли какую-то риторику для такого народа, который состоит из детей, женщин и мужчин, из рабов и свободных, и этой риторике не очень рады, потому что признали ее ласкательством.

Калл. Конечно.

Сокр. Пускай. Но что̀ же такое — риторика для афинскаго народа и для других по городам народов, E. состоящих из людей свободных? Что̀ такое у нас эта риторика? Кажется ли тебе, что риторы всегда говорят для наилучшего и метят на то, как бы граждан, посредством своих речей, сделать наилучшими? или они так же стремятся угождать гражданам и, ради частной своей пользы, уничижая благо общее, беседуют с народами, как с детьми, и стараются только доставлять им удовольствие, а лучшими ли чрез то сделаются они, или худшими, нисколько не заботятся?

Калл. Этот вопрос твой еще не прост: потому что 503. есть риторы, которые, что ни говорят, говорят по благопопечительности о народе; а есть и такие, каких разумеешь ты.

Сокр. Довольно. Как скоро и тут — два рода; то один из них вероятно — ласкательство и постыдное краснобайство, а другой — дело прекрасное, направляющееся к тому, чтобы души граждан оказались наилучшими: это — усилие говорить о вещах наилучших, приятно ли то будет слушателям, или не приятно. Но подобной риторики ты B. никогда не знавал; а если о таком риторе можешь сказать, то почему не объявишь и мне, кто он?

Калл. Да, клянусь Зевсом, я не могу указать тебе ни на одного из нынешних риторов.

Сокр. Что ж? а из древних можешь ли указать на какого-нибудь, чрез которого Афиняне, как скоро он начал ораторствовать, имели причину сделаться лучшими, тогда как прежде были хуже? Я-то, по правде, не знаю, кто был бы таков.

Калл. Как? разве не слыхал о доблестном муже C. Фемистокле, о Кимоне, Мильтиаде и Перикле, который умер[72] недавно и которого сам ты слушал?

Сокр. Да, если то, что̀ прежде называл ты добродетелию, — разумею удовлетворение собственным пожеланиям и страстям других, — есть истинная добродетель. А когда не так, когда истинно — другое, что̀ принуждены были мы допустить в последующем разговоре? то есть, когда D. пожеланиям, которые, быв удовлетворены, делают человека лучшим, надобно удовлетворять, а худшим — не надобно, и для этого требуется какое-то искусство? Такого в числе упомянутых мужей можешь ли ты найти?

Калл. Не знаю, как сказать.

Сокр. Однакож, если станешь искать хорошо, то найдешь. Начнем-ка так-себе спокойно рассматривать, и увидим, был ли таков кто-нибудь из них. Например, человек E. добрый и говорящий для наилучшего, что̀ бы он ни говорил, будет ли износить пустяки, не имея в виду ничего? Равно как и все художники, каждый смотря на свое дело, не наобум станет выбирать нечто и прилагать к собственной работе, что̀ прилагает, но будет делать это с целью, чтобы своему произведению сообщить известный образ. Вот, если хочешь, посмотри на живописцев, домостроителей, корабельных мастеров и на всех других художников, — на любого из них, как всякий, что̀ ни кладет, — кладет в какой-либо порядок и требует, чтобы одно было прилажено и подстроено под другое, пока целое 504. не придет в состояние упорядоченного и благоустроенного произведения. А как поступают именно эти, теперь только упомянутые художники, так поступают с нашим телом врачи и гимнастики, то есть известным образом устрояют его и упорядочивают. Согласимся ли, что это так, или не согласимся?

Калл. Пусть это будет так.

Сокр. Следовательно дом, в котором замечается порядок и благоустроенность, должен быть дом хороший; а когда — беспорядок, то худой?

Калл. Полагаю.

Сокр. Не то же ли и корабль?

Калл. Так.B.

Сокр. Да то же, сказали мы, и наши тела?

Калл. Конечно.

Сокр. Ну, а душа? при беспорядке ли будет она хороша, или при каком-нибудь порядке и благоустроенности?

Калл. На основании прежних положений необходимо допустить и это.

Сокр. Но какое имя дается телу по причине существующего в нём порядка и благоустройства?

Калл. Ты разумеешь, может быть, здоровье и силу?

Сокр. Да. А как называется то, что̀ от порядка и C. благоустроенности бывает в душе? Постарайся найти и сказать, какое бы этому имя?

Калл. Почему не скажешь сам, Сократ?

Сокр. Да если тебе угодно, — я скажу; а ты, — покажутся слова мои хорошими, — подтверди, а не то, — обличи и не допускай. По моему мнению, добропорядочности телесной имя — благосостояние, от которого в теле происходит здоровье и всякое другое телесное совершенство. Так или нет?

Калл. Так.

Сокр. А добропорядочности и благоустроенности D. душевной название — законность и закон, откуда — законные и благонравные действия, или справедливость и рассудительность. Подтверждаешь, или нет?

Калл. Пусть так.

Сокр. Не на это ли смотря, тот ритор, — искусный и добрый, — будет принаровлять к другим и речи, которые говорит, и все дела? Дает ли он дар, — даст, отнимает ли что̀, — отнимет, не то ли всегда имея в виду, E. чтобы в душах его граждан жила справедливость, а неправда была изгоняема, — жила рассудительность, а безрассудность и необузданность была оставляема, — жила и всякая другая добродетель, а зло удалялось? Соглашаешься или нет?

Калл. Соглашаюсь.

Сокр. Ведь какая польза, Калликл, — телу, страдающему и расстроенному, давать пищу в большом количестве, хотя бы и самую приятную, равно как питье и другие вещи, которые принесут ему не пользу, но по всей справедливости — скорее противное тому, или даже и того менее? Так ли?

505.Калл. Пусть так.

Сокр. Я не думаю, что человеку с расстроенным телом жить выгодно; потому что так и жизнь необходимо расстрояется. Не правда ли?

Калл. Да.

Сокр. Не правда ли также, что здоровому врачи большею частью позволяют исполнять желания, например, голоден, — есть, жаждет, — пить, сколько хочется; больному же просто запрещают удовлетворение пожеланий? Это-то допускаешь ли?

Калл. Допускаю.

B.Сокр. А касательно души, почтеннейший, не то же ли самое? Доколе она худа, то есть, несмысленна, развратна, несправедлива и нечестива, — не должно ли обуздывать её пожелания и позволять ей делать только то, от чего она вышла бы лучшею? Полагаешь, или нет?

Калл. Полагаю.

Сокр. Так-то ведь и самой душе вероятно будет лучше?

Калл. Конечно.

Сокр. Но обуздывать пожелания не значит ли — исправлять наказанием?

Калл. Да.

Сокр. Стало быть, исправление посредством наказания для души лучше ненаказанности, как недавно тебе казалось?

Калл. Не знаю, что̀ ты говоришь, Сократ; спрашивай кого-нибудь другого.

Сокр. Этот человек не терпит своей пользы и того состояния, о котором идет речь, то есть, исправления чрез наказание[73].

Калл. Да мне таки и надобности нет до твоих речей. И то я отвечал тебе единственно для Горгиаса.

Сокр. Пускай. Так что же мы будем делать? оставим свою беседу на половине?

Калл. Что̀ сам знаешь.

Сокр. Но ведь и басень, говорят, на средине не прерывают, а приставляют к ним голову, чтобы они без D. головы не ходили. Отвечай-ка мне и на дальнейшие вопросы; пусть наша беседа получит голову.

Калл. Как ты настойчив, Сократ! Но если угодно меня послушаться, то оставь этот разговор, или по крайней мере разговаривай с кем-нибудь другим.

Сокр. Да кто же захочет? Нет уж, мы своей беседы не оставим неоконченною.

Калл. А сам ты не можешь привести ее к концу, либо говоря один, либо отвечая самому себе?

Сокр. Чтобы надо мной сбылись слова Эпихарма[74]: «о E. чём прежде говорили двое, на то станет меня одного.» — Но это вероятно была бы уже крайняя необходимость. Если же и сделаем так, — всё-таки мы должны, думаю, друг пред другом стараться узнать, что̀ в предмете нашей речи истина и что̀ ложь; ибо в этом очевидно — общее всех благо. Итак я, пожалуй, раскрою предмет собственною речью, как о нём думаю: но если кому из 506. вас покажется, что я неправильно соглашаюсь с собою, — вы должны возразить и обличить меня; ибо всё, что̀ говорю, говорю ведь не как знаток, а только исследываю вместе с вами; так что возражатель едва лишь начнет утверждать дело, — я первый уступлю ему. А говорить буду я для того, что вы считаете нужным довести нашу беседу до конца. Если же не хотите этого, — оставим ее и B. разойдемся.

Горг. Нет, Сократ, мне кажется, что уходить не надобно; ты должен раскрыть предмет собственною речью. Да то же, думаю, кажется и другим. Признаться, я и сам хотел бы послушать, как раскроешь ты остальное.

Сокр. Правду сказать, Горгиас, мне приятно было бы продолжать разговор с Калликлом, чтобы наконец на слова Зифа[75] отвечать ему изречением Амфиона: но так как ты, Калликл, не хочешь окончить беседы, то по крайней мере слушай меня и возражай, если покажется C. тебе, что говорю не хорошо. Обличенный тобою, я не рассержусь на тебя, как ты на меня, а напротив запишу тебя, как великого моего благодетеля[76].

Калл. Говори сам, добряк, и окончи.

Сокр. Слушай же. Я поведу речь сначала. — Приятное и доброе одно ли и то же? — Не одно и то же, как согласились я и Калликл. — Приятное ли надобно делать для доброго, или доброе — для приятного? — Приятное для доброго. — Но приятное есть то, от присутствия чего мы чувствуем удовольствие, а доброе — то, от присутствия чего D. мы добры? — Конечно. — Добры же мы, как и все прочие, бываем тогда, когда имеется какая-нибудь добродетель? — По мне, это необходимо, Калликл. — А добродетель-то каждой вещи, — и сосуда, и тела, и души, и всякого животного, — имеется в ней не как нечто прекрасное без пути, но обнаруживается порядком, правильностью и искусством, что̀ сообщается всем им. Не так ли? — Я полагаю, что непременно так. — Следовательно добродетель каждого есть нечто, введенное в E. порядок и благоустройство? — Могу полагать. — Стало быть, каждое сущее делается добрым от собственного каждому и находящегося в каждом благоустройства? — Мне кажется. — И душа, имеющая свое благоустройство, значит, лучше неблагоустроенной? — Необходимо. — Но ведь имея благоустройство-то, она — благонравна? — Да как не быть? — А будучи благонравною-то, она 507. рассудительна? — Совершенно необходимо. — Следовательно душа рассудительная — добра. — Против этого я ничего не могу сказать, любезный Калликл. А ты, — если можешь, научи.

Калл. Говори, добряк.

Сокр. Говорю, что если душа рассудительная добра, то по своим качествам противная рассудительной — зла: а такою не была ли у нас душа бессмысленная и необузданная? — Конечно. — Но рассудительный-то, в отношении к богам и людям, делает, что̀ нужно; ибо делающий не то, что̀ нужно, не был бы и рассудительным. — Это необходимо так. — Делающий же, что̀ нужно в отношении к B. людям, делает справедливое, а в отношении к богам — благочестивое. А кто делает справедливое и благочестивое, тот необходимо справедлив и благочестив. — Правда. — Стало быть необходимо также и мужествен. Ведь человеку рассудительному несвойственно ни преследовать, ни убегать, чего не нужно, но свойственно и преследовать и убегать, что̀ должно, в отношении и к делам, и к людям, и к удовольствиям, и к неприятностям; так что C. рассудительному, как мы раскрыли, Калликл, если он человек справедливый, мужественный и благочестивый, крайне необходимо быть совершенно добрым; а доброму, всё, что̀ ни делает он, — делать хорошо и прекрасно; делающему же хорошо — наслаждаться блаженством и счастьем, равно как злому и делающему дурно — быть несчастным. Но такой-то, противоположный рассудительному, есть тот ненаказываемый, которого ты хвалил. — Я именно так полагаю и говорю, что это справедливо. — Если же справедливо, D. то желающий быть счастливым, очевидно, должен преуспевать и подвизаться в рассудительности, а ненаказанности избегать, сколько у каждого из нас сил, и приводить себя в такое состояние, чтобы не иметь нужды в наказании; кто же, либо сам, либо другой — его ближний, частный человек или целый город, имеет в этом нужду и хочет быть счастливым, того предавать суду и наказанию. Это-то, мне кажется, — цель, которую в жизни надобно иметь перед глазами и относить к ней всё, — как свое так и общественное; чтобы то есть стремящийся к блаженству E. не разлучался со справедливостию и рассудительностью, — вообще не позволял себе необузданных пожеланий и жизни разбойнической, старающейся удовлетворять им, — этому ненавистному злу. Ведь такой человек не может быть приятен ни другому человеку, ни Богу; потому что он не способен к общению: а у кого нет общительности, у того нет и дружбы. Мудрецы говорят[77] Калликл, что общительность, дружба, благонравие, рассудительность 508. и справедливость сохраняются на небе и на земле, у богов и у людей, и что по этой причине, друг мой, мир называется у них благоустройством (κόσμος)[78], а не неустройством и ненаказанностью. Но ты, кажется, не обращаешь на это внимания, хотя и мудрец: ты забыл, что геометрическое равенство[79] имеет великую силу и между богами, и между людьми; у тебя на уме — как бы получить больше, потому что о геометрии ты не думаешь. — Пускай. Так надобно — либо опровергнуть это положение наше и доказать, что счастливые счастливы не от приобретения B. справедливости и рассудительности, а несчастные несчастны не от зла; либо, когда оно справедливо, — несколько заняться рассмотрением следствий. Из этого, Калликл, следует всё прежнее, о чём ты спрашивал меня: то есть, серьезно ли я говорю, что надобно обвинять и себя, и сына, и друга, когда он наносит обиду, и для того-то именно пользоваться риторикою. Стало быть, и то справедливо, в чём Полос, как тебе казалось, согласился от стыда, именно — причинение обиды, в сравнении с C. перенесением её, востолько постыднее, восколько хуже; да равно и то, что желающий быть в точном смысле ритором должен соблюдать справедливость и знать ее, — что̀ опять, по мнению Полоса, Горгиас будто бы допустил от стыда. Если же так, то рассмотрим, что́ значат унизительные твои выражения на мой счет: хорошо ли сказано или нет, что я не в состоянии подать помощь ни себе, ни своему другу или родственнику, и избавить его от величайших опасностей, что я, подобно людям бесчестным, зависящим от прихоти человека[80], завишу от всякого D. желающего, кто бы ни захотел — ударить ли меня по уху, — это было удалое твое выражение, — отнять ли у меня деньги, выгнать ли меня из общества, или вовсе лишить жизни. Находиться в таком положении, говорил ты, есть дело самое постыдное: а я говорю противное, что̀ уже многократно было говорено, и что̀ сказать не мешает еще один раз. Я утверждаю, Калликл, что быть несправедливо E. ударенным по уху и отдать под нож свое тело, либо свой кошелек — вовсе не постыдно, но что гораздо постыднее и хуже — несправедливо бить и резать как меня, так и мое, — что для обидчика — украсть, закабалить, подкопаться под стену и вообще — нанести какую бы то ни было обиду мне или моему — гораздо постыднее и хуже, чем для меня — обижаемого. Итак, что̀ показалось нам выше, в 509. прежней речи, говорю я, то держится и связано — если можно употребить выражение несколько дикое — железными и адамантовыми словами; так что, пока эти слова не будут расторгнуты либо тобою, либо кем-нибудь мужественнее тебя, — кажется, никому не возможно сказать хорошо, говоря иначе, чем я теперь говорю. У меня — всегда одна и та же речь: не знаю, как это бывает; но когда я напал на какую-нибудь мысль, как теперь, — никто не может B. утверждать иначе, не делаясь смешным. Итак полагаю, что это справедливо. Но как скоро справедливо, и обида для самого обидчика есть величайшее из зол, а то, когда обидчик не подвергается наказанию, — даже, если возможно, и больше этого величайшего зла; то какой помощи немогущий доставить себе человек будет поистине смешон? — не той ли, которая отвратила бы от нас величайший вред? По всей справедливости, самая постыдная помощь — именно эта: не мочь пособить ни себе, ни своим друзьям, ни родственникам; вторая же будет близкая в отношении ко второму злу, третья — к C. третьему, и так далее. Чем выше по природе известное зло, тем прекраснее возможность — подать против него помощь, и тем постыднее невозможность. Так или нет, Калликл?

Калл. Неиначе.

Сокр. Поэтому, из двух зол — наносить обиду и получать ее, нанесение обиды мы назовем злом бо́льшим, а получение её — меньшим. Но чем мог бы быть снабжен человек к поданию себе такой помощи, чтобы иметь обе эти пользы, — и происходящую от ненанесения обиды, и ту, D. которая проистекает из неполучения её? — Силою ли это, или волею? Я говорю так: потому ли он не будет получать обид, что не хочет быть обижаемым, или потому, что снабжен силою — не быть обижаемым?

Калл. Явно, что последнее, — поколику снабжен силою.

Сокр. Ну, а касательно нанесения обид? Довольно ли будет не хотеть наносить обиды, — так и не обидит, или для этого требуется еще какая-нибудь сила и искусство, так что E. незнающий этого и незанимающийся этим непременно будет наносить обиды? На это-то именно отвечай мне, Калликл. Справедливо или нет, по твоему мнению, в прежней беседе мы — я и Полос — принуждены были согласиться, что никто не наносит обиды по желанию, но что все обидчики обижают нехотя?

Калл. Пускай будет так, Сократ, чтобы кончить беседу.

Сокр. Стало быть, для того-то, по-видимому, и нужно 510. приготовить какую-нибудь силу и искусство, чтобы мы не обижали.

Калл. Конечно.

Сокр. Но что за искусство, приготовляемое с целью — нисколько, или весьма мало быть обижаемым? Смотри, то ли кажется и тебе, что́ мне. А мне кажется следующее: надобно либо самому начальствовать и господствовать в обществе, либо быть другом поставленного правительства.

Калл. Видишь ли, Сократ, как я готов хвалить тебя, когда ты говоришь что-нибудь хорошо? По моему мнению, B. это сказано прекрасно.

Сокр. А если тебе кажется, что я говорю хорошо, то рассмотри и следующее: подобный подобному, как говорят сами древние мудрецы, думаю, больше всего друг. Так ли по-твоему?

Калл. И по-моему.

Сокр. Пусть же где-нибудь господствует правитель жестокий и необразованный, и в том же обществе находится человек гораздо лучше его: тиран не будет ли бояться C. этого человека и от всей души избегать его дружбы?

Калл. Так.

Сокр. Да и когда кто окажется гораздо хуже, чем сам он, — тиран конечно презрит его и не захочет принять в друзья себе.

Калл. И это верно.

Сокр. Так остается, что достойный его друг — только тот, кто одного с ним нрава, кто захочет находиться под властью правителя и подчиняться ему, одно с ним хваля и порицая. Такой человек будет иметь великую силу D. в обществе, и его без опасения никто не обидит. Не правда ли?

Калл. Да.

Сокр. Следовательно, если в этом обществе кто-нибудь из молодых людей подумает: каким бы образом сделаться мне человеком сильным и поставить себя вне обид? то путь ему, как видно, предлежит такой: тотчас с молодых лет привыкать любить и ненавидеть одно и то же с властелином и приготовить себя так, чтобы сколько можно более походить на него. Не правда ли?

Калл. Да.

Сокр. Так ему-то удастся избежать обид и, как вы говорите, иметь великую силу в городе?E.

Калл. Конечно.

Сокр. Но удастся ли ему также и не обижать? Или далеко до того, если он будет походить на правителя несправедливого и получит у него великую силу? Ведь я думаю, что в нём напротив обнаружится расположение — сколько возможно более наносить обид и, обижая, не подвергаться наказанию. Не правда ли?511.

Калл. Кажется.

Сокр. Поэтому его, как человека с душею развратною, испорченною подражанием властелину и избытком силы, будет сопровождать величайшее зло.

Калл. Не знаю, Сократ, как ты всегда вертишься в своих словах туда и сюда. Разве тебе неизвестно, что этот подражатель, если захочет, убьет того, кто не подражает, и возмет его имущество?

Сокр. Известно, добрый Калликл, если только я не B. глух, если могу часто слышать тебя, Полоса, и едва не всех в городе. Но послушай и ты меня. Он конечно убьет, если захочет; но ведь убьет человек дурной человека хорошего и доброго.

Калл. Так что ж? это-то и досадно?

Сокр. По крайней мере не для умного человека, как видно из моих слов. Думаешь ли, что человек должен заботиться о том, как бы долее прожить и заниматься теми искусствами, которые всегда избавляют нас от опасностей, подобно тому, как ты велишь мне заниматься C. риторикою, которая защищает нас в судах?

Калл. Да, клянусь Зевсом, я советовал тебе дельно.

Сокр. Что ж, почтеннейший? наука плавать кажется ли тебе достойною уважения?

Калл. Нет, клянусь Зевсом.

Сокр. Однакож и она избавляет людей от смерти, когда кто находится в тех обстоятельствах, в которых бывает нужна её помощь? Впрочем, если эта кажется D. тебе маловажною, — я назову другую выше этой, напр. кораблевождение, которое, как и риторика, спасает от крайних опасностей — не только души, но и тела, и имущество. Кораблевождение расположено к умеренности и скромности: оно не величается в блестящем наряде, будто совершает что-нибудь чрезвычайное, но, делая то же, что̀ судебная риторика, за благополучный перевоз с Эгины сюда берет, кажется, два овола, а перевезши из Египта, E. либо из Понта, и сохранив, как сейчас сказано, и самого тебя, и детей, и имущество, и женщин, и доставив всё это в пристань, за такое великое благодеяние получает — много как две драхмы. И не смотря на такое свое искусство и такие дела, кораблеводитель, плавая по морю и ходя на корабле, сохраняет скромную наружность; ибо умеет, думаю, рассчитать, что он не знает, кому из своих сопутников принес пользу, не дав им 512. утонуть, и кому вред, а знает, что они сошли с его корабля не лучшими по душе и телу, как и взошли на него. Кораблеводитель размышляет, что кто, телесно пораженный великими и неизлечимыми болезнями, не захлебнулся, тот жалок, — зачем он не умер, и тому не принес он пользы: да и тому, кто многие и неисцелимые болезни нося в душе, которая дороже тела, не должен жить, — и тому не принес бы он пользы, откуда бы ни исхитил B. его, из моря ли то, из судилища, или из какой другой беды. Знает он, что человеку развратному жить не лучше; ибо ему необходимо вести жизнь худо. Поэтому кораблеводителю, хотя он и спасает нас, не в обычае величаться. Да не в обычае это, любезный, и механику, который может спасать не менее, как и военачальник, и самый кораблеводитель, и всякий другой; потому что иногда спасает он целые города. Не кажется ли тебе, что он идет в сравнение с судебным оратором? И что́ еще? если бы захотел он говорить, что̀ говорите вы, Калликл, и величаться своим делом; то закидал бы вас словами, рассуждая и убеждая, что надобно C. сделаться механиками, и что всё прочее ничтожно, — ведь речь у него сильна. Однакож ты тем не менее презираешь и его самого, и его искусство, и имя механика произносишь как бы с пренебрежением, так что за его сына не захотел бы выдать своей дочери, а за своего — не решился бы взять его дочь. Но если ты имеешь причины хвалить свое; то по какой справедливой причине презираешь механика и тех, о которых я сейчас говорил? — Знаю, что скажешь: ты лучше их и от лучших происходишь. D. Но как скоро лучшее — не то, что̀ лучшим называю я, как скоро добродетель состоит именно в том, чтобы спасать себя и свое, каков бы кто ни был; то презрение твое в отношении к механику, врачу и другим художникам, назначенным для спасения, становится смешным. Смотри-ка, почтеннейший, нет ли тут чего иного — благородного и доброго, кроме желания спасать и спасаться. Ведь истинному-то мужу надобно оставить заботу о том, чтобы E. жить как можно долее: он не должен быть животолюбив, но, поручив пещись об этом Богу и веря женщинам, что от судьбы никто не уйдет, обязан исследовать, каким бы образом будущее время своей жизни провесть наилучше? уподобляться ли тому обществу, в котором живет? а тебе следовательно не надобно ли делаться сколько можно более похожим на афинский народ, 513. если хочешь ему нравится и иметь великую силу в городе? Но смотри, полезно ли это тебе и мне. Знаешь, что́ случилось с Фессалиянками, которые, говорят, свели луну[81]. Как бы нам, дружище, приобретение этой силы в городе не досталось с потерею благ драгоценнейших. А если думаешь, что кто-нибудь из людей сообщит тебе такое искусство, которое, и при твоем несходстве с обществом — в хорошем ли то или в худом, — сделает B. тебя сильным в городе: то мне кажется, ты неверно думаешь, Калликл; потому что надобно не подражать ему, а внутренно походить на него, когда хочешь войти в искреннее дружество с афинским народом и даже, клянусь Зевсом, с сыном Пириламповым. Итак, кто сделает тебя весьма похожим на них, тот сделает тебя, чего сам желаешь, — правителем и ритором: ибо каждый рад слову, когда оно созвучно с его наклонностью; а чуждое C. для ней всякому ненавистно. Разве скажешь что другое, любезная голова? Возразим ли против этого, Калликл?

Калл. Не знаю, как-то представляется, что ты, Сократ, хорошо говоришь; однакож мое чувство — на стороне большинства: я не очень верю тебе.

Сокр. Конечно та, запавшая в твою душу любовь к народу противустоит мне, Калликл: но если мы будем почаще и получше рассматривать это самое, — поверишь. D. Вспомни-ка, — мы назвали два способа попечения как о теле, так и о душе: один печется об их удовольствии, другой — об их улучшении, и не поблажает, а противится. Не это ли тогда определили мы?

Калл. Конечно.

Сокр. Ну так тот, что̀ для удовольствия, неблагороден, и есть не более, как ласкательство. Не так ли?

Калл. Если хочешь, пусть и так.

E.Сокр. А другой-то направляется к тому[82], как бы сделать их наилучшими, — тело ли это будет, или душа, о чём мы заботимся?

Калл. Конечно.

Сокр. Но не так ли следует нам взяться за попечение о городе и гражданах, чтобы сделать их гражданами наилучшими? — ибо без этого, если, то есть, рассудок их не будет добропорядочен, нет пользы, как мы прежде нашли, оказывать им какое-нибудь благодеяние, — давать 514. много денег, вверять над кем-либо власть, или облекать их иною силою. Положим ли, что это так?

Калл. Конечно, если тебе угодно.

Сокр. Пусть же теперь мы, занимаясь публично гражданскими делами, приглашаем друг друга к домостроительству, к построению либо стен, либо судов, либо храмов, — к возведению больших зданий. Не надлежало ли нам сперва рассмотреть самих себя и испытать — B. во-первых, знаем ли мы это строительное искусство, или не знаем, и у кого учились ему? Надлежало или нет?

Калл. Конечно.

Сокр. А во-вторых следующее: построили ли мы сами по себе когда-нибудь здание — либо кому из друзей, либо себе самим, и красиво ли то здание, или безобразно? Если чрез рассмотрение откроется, что у нас были отличные и славные учители, что много прекрасных зданий воздвигли мы C. вместе с учителями, а многие построили самостоятельно, когда уже оставили своих учителей; то, под условием такого состояния, благоразумно будет приступить нам к делам общественным. А когда мы не можем указать ни на своих учителей, ни на какие-либо здания, или, хотя и много их, да они ничего не стоят; — благоразумие вероятно уже не позволило бы нам браться за дела общественные и приглашать к ним друг друга. Справедливо ли это, скажем, или несправедливо?

Калл. Конечно.D.

Сокр. Не так ли бывает и всё прочее, как было бы, когда, принимаясь, например, за общественную практику, мы бы, по обычаю искусных врачей, пригласили друг друга и рассматривали — я тебя, а ты меня: что, ради богов, сам-то Сократ каков в телесном своем здоровье? притом, исцелил ли он от болезни кого другого, — раба или свободного? Подобное этому и я исследовал бы, думаю, E. в отношении к тебе. И если бы мы нашли, что чрез нас по телу лучшим не сделался никто — ни из иностранцев, ни из Афинян, ни мужчина, ни женщина; то, ради Зевса, Калликл, не смешно ли в самом деле было бы дойти людям до такого безумия, что прежде чем удалось нам многое произвесть как-нибудь частно, многое совершить с похвалою, успешно занявшись искусством; мы, по пословице таки, беремся устроить гончарню в бочке[83], — решаемся и сами иметь общественную практику, и других приглашать к тому же? Не кажется ли тебе, что безумно было бы поступать таким образом?

515.Калл. Кажется.

Сокр. Но теперь, так как ты, наилучший из людей, едва начав сам участвовать в делах города, уже приглашаешь меня и укоряешь, что я не участвую в них, — теперь не рассмотреть ли нам друг друга? Что, Калликл сделал ли лучшим кого-нибудь из граждан? Есть ли такой иностранец или Афинянин, раб или свободный, кто, прежде быв несправедливым, злым, развратным и безрассудным, чрез Калликла стал прекрасен и добр? B. Положим, спросят тебя об этом, Калликл: скажи мне, что̀ будешь отвечать, — кого назовешь, кто, чрез обращение с тобою, стал человеком лучшим? — Медлишь ответом, не знаешь, найдется ли такое дело в частной твоей жизни, прежде чем взялся ты за дела общественные?

Калл. Спорщик ты, Сократ.

Сокр. Однакож я спрашиваю-то не по любви к спору, а потому, что действительно хочу знать, каким образом должно быть управляемо наше общество, и приступивший к делам города будет ли у нас иметь, C. какую-нибудь иную заботу, кроме той, как бы нам, гражданам, сделаться наилучшими. Не согласились ли мы уже несколько раз, что в этом именно состоит долг политика? Согласились или нет? — Отвечай. — Я за тебя отвечаю, что согласились. — Если же муж добрый обязан этим услуживать своему городу, то подумай теперь и скажи: те мужи, о которых недавно упоминал ты, — Перикл, Кимон, Мильтиад, Фемистокл, — еще ли кажется D. тебе, были гражданами добрыми?

Калл. Мне-то кажется.

Сокр. А если добрыми, то явно, что каждый из них делал худших своих граждан лучшими. Делал или нет?

Калл. Да.

Сокр. Когда, то есть, Перикл начинал говорить народу, Афиняне были хуже, чем тогда, когда он оканчивал свою речь?

Калл. Может быть.

Сокр. Но на основании допущенного, говори уже не может быть, а необходимо, как скоро он был добрым-то гражданином.

Калл. Так что ж?E.

Сокр. Ничего. Скажи-ка мне к этому вот что: говорят ли, что чрез Перикла Афиняне стали лучшими, или утверждают противное, — что они испорчены Периклом[84]? Ведь я слышал, будто он сделал Афинян ленивыми, робкими, болтливыми и жадными к деньгам, потому что первый установил давать за службу жалованье[85].

Калл. Ты, Сократ, слушаешь людей с проколотыми ушами[86].

Сокр. Но я не только слышу это, — сам ясно знаю, равно как и ты, что Перикл сперва пользовался славою, и Афиняне, пока были хуже, не произносили никакого мнения 516. к его бесчестию, а при конце жизни Перикла, когда чрез него сделались прекрасными и добрыми, обвинили его в расхищении казны[87] и даже едва не наказали смертию, — разумеется, как человека дурного.

Калл. Что ж? поэтому Перикл был нехорош?

Сокр. Ну да попечитель об ослах, лошадях, быках, как попечитель, конечно показался бы нехорошим, если бы, приняв их нелягающимися, небодающими и некусающими, довел до того, что они, по дикости, стали бы делать всё это. Разве не кажется тебе, что какой-нибудь попечитель о каком-нибудь животном — нехорош, когда, приняв его хорошим, выставил более диким, чем B. каким принял? Кажется, или нет?

Калл. Конечно, — чтоб угодить тебе.

Сокр. Угоди же мне ответом и на это: принадлежит ли и человек к числу животных, или не принадлежит?

Калл. Как же не принадлежит!

Сокр. Но Перикл не о людях ли имел попечение?

Калл. Да.

Сокр. Что ж? не надлежало ли им, как мы сейчас согласились, из несправедливых сделаться чрез него справедливее, если только он, быв в политическом отношении добрым, имел о них попечение?C.

Калл. Конечно.

Сокр. Но справедливые-то не кротки ли, как сказал Омир[88]? А ты что̀ скажешь? Не так?

Калл. Так.

Сокр. Однако же Перикл выставил их более дикими, чем какими принял, — и притом к себе самому, чего хотел он всего менее.

Калл. Хочешь, чтобы я согласился с тобою?

Сокр. Если только кажется тебе, что я говорю правду.

Калл. Пусть уж так.

Сокр. А когда более дикими, то не более ли также несправедливыми и худшими?

Калл. Пускай.D.

Сокр. Но отсюда следует, что в политическом отношении Перикл не был добр.

Калл. Как ты-то говоришь, так не был.

Сокр. Да и как ты, клянусь Зевсом, судя по допущенным тобою положениям. Но говори мне еще и о Кимоне. Эти Афиняне, о которых он имел попечение, не осудили ли его на изгнание, чтобы не слышать его голоса десять лет? Не то же ли самое сделали они и с Фемистоклом, наказав его ссылкою? А Мильтиада марафонского E. не приговорили ли бросить в ров? да и бросили бы, — не вступись только председатель Пританиона[89]. Между тем, если бы они были, как ты говоришь, мужи добрые, никогда не потерпели бы этого. Неужели добрые-то возничие сперва не падают с двухконной повозки, а когда уже объездили лошадей и сами сделались лучшими возничими, — падают? Так не бывает ни в каком другом деле. Или тебе кажется?

Калл. Нет.

Сокр. Следовательно прежнее наше положение, как видно, 517. справедливо, что в этом городе мы не знаем ни одного человека, который в смысле политическом был бы добр. Да и ты согласен, что, ныне по крайней мере, таких нет, а прежде, говоришь, были, и представил упомянутых нами мужей. Но эти мужи оказались равного достоинства с нынешними; так что, если они были риторами, то пользовались риторикою и не истинною, — иначе не пали бы, — и не спасительною.

Калл. Однакож никому из нынешних, Сократ, далеко B. не совершить таких дел, какие совершил любой из тех.

Сокр. Но ведь я порицаю их, почтеннейший, только как слуг города, и мне кажется, что нынешние-то сделались услужливее и способнее обогатить город тем, чего он желает. А чтоб ограничивать пожелания и не позволять их, убеждая и принуждая граждан стремиться к тому, от чего они вышли бы лучшими, — этим прежние, просто сказать, нисколько не отличаются от нынешних, хотя доброму гражданину свойственно это одно[90]. Вот что касается до построения кораблей, стен, флотов и многого другого, C. то и я согласен с тобою, что те были успешнее этих. — Впрочем, ведя так разговор, мы — я и ты — делаем что-то смешное, ибо во всё время беседы не перестаем возвращаться к одному и тому же предмету и оставаться в неведении того, что̀ говорит каждый из нас. В самом деле, ты, кажется, уже несколько раз согласился и дознал, что деятельность в отношении и к телу и к душе бывает двоякая, — следующих видов: одна — услужливая, можно ли, например, когда тела алчут, доставить им пищу, когда D. жаждут, — питье, когда зябнут, — одежду, постель, обувь и всё другое, чего приходится желать телу. (Я нарочно объясняю тебе теми же подобиями, чтобы ты легче понял). Кто доставляет это, тот — либо целовальник, либо купец[91] либо производитель которой-нибудь из таких вещей, например, или хлебник, или повар, или ткачь, E. или сапожник, или кожевник. И нет ничего удивительного, что такой человек окажется попечителем тела — и себе, и другому, и каждому; он не знает, что, кроме всех этих занятий, есть искусства гимнастическое и врачебное, которые имеют истинное попечение о теле, которые должны начальствовать над всеми теми искусствами и пользоваться их делами с сознанием того, что такая-то пища, 518. либо такое-то питье полезно для крепости тела, или вредно, тогда как те другие искусства не знают этого. И вот почему те другие искусства в своей деятельности касательно тела суть рабские, услуживающие и несвободные, а гимнастическое и врачебное в отношении к ним справедливо почитаются господствующими. То же самое и в рассуждении души. Да иногда ты, кажется, и понимаешь мои слова и соглашаешься, как бы зная, что̀ я говорю; а потом, немного спустя, приходишь к мысли, что в городе бывали граждане B. прекрасные и добрые. Но когда я спрашиваю, кто они, ты указываешь мне, по-видимому, на таких же людей в отношении к делам политическим, как если бы я спросил тебя о делах гимнастических, кто были, или теперь есть попечители тел, а ты очень серьезно отвечал бы мне: хлебник Феорион, описатель поваренного дела в Сицилии, Мифэк, и торговец Сарамв, говоря, что они-то дивно пеклись о телах, — один приготовлял чудесный хлеб, другой C. — кушанье, третий — вино. Может быть, в то время тебе стало бы досадно, если бы я сказал на это: человек! ты нисколько не знаешь гимнастики, когда называешь людей, услуживающих и угождающих пожеланиям, в которых они не смыслят ничего прекрасного и доброго. Такие искусники, хвалимые нами, если случится, наполнив и начинив тела людей, готовы истребить в них и давнюю плоть: начиненные же будут виновниками болезней и потери D. прежнего тела, по неопытности почитать не угощателей, а тех, кому придется при них быть и что-нибудь советовать, тогда как пресыщение, не соображенное со здоровьем, повергло уже их в болезненное состояние на всё последующее время. Этих станут они обвинять, бранить и даже, если можно, причинять им зло, а первых, действительных виновников зла, превозносить похвалами. Очень E. подобное этому делаешь теперь и ты, Калликл: хвалишь таких людей, которые на своих пирах угощали Афинян всем, чего им хотелось. И вот говорят, будто они сделали город великим; а что этот город опух и что те прежние только прикрыли его раны[92], того не замечают. Без всякой рассудительности и справедливости, они наполнили его гаванями, флотами, 519. стенами, пошлинами и другими подобными пустяками: а как наступит этот привал слабости, — станут обвинять тогдашних советников; Фемистокла же, Кимона и Перикла — действительных виновников зла, будут превозносить похвалами. Может быть, возмут и тебя, если не поостережешься, и друга моего Алкивиада[93], когда для новых приобретений потеряют прежние, хотя вы — не производители зла, а разве помощники их. Впрочем вижу, B. бывает нечто безрассудное и теперь, что̀, слышу, бывало с мужами древними. Заметно ведь, что когда город с кем-либо из политиков поступает, как с обидчиком, иные досадуют и жалуются, что терпят притеснение: вот мы, говорят, сделали городу много добра, и однакож несправедливо гибнем от него. А это — совершенная ложь. Ни один начальник никогда не гибнет C. несправедливо от того самого города, над которым начальствует. С людьми, выдающими себя за политиков, должно быть, случается то же самое, что̀ с софистами. Ведь и софисты, сколь ни мудры в прочем они, в этом поступают бестолково: называя себя учителями добродетели, эти наставники часто жалуются на своих учеников, что они обижают их, — не платят им денег, и вообще остаются неблагодарными за оказанные им благодеяния. Может ли что-нибудь быть несообразнее этих речей? Чтобы люди, сделавшись добрыми и справедливыми, избавившись D. от несправедливости чрез своего учителя и стяжав справедливость, стали обижать тем, чего не имеют? Не кажется ли тебе это бестолковым, друг мой? — Не желая отвечать, ты, Калликл, уже в самом деле заставил меня ораторствовать.

Калл. А разве ты не можешь говорить, если тебе не отвечают?

Сокр. Походит-таки; теперь же протянул такую длинную E. речь — именно потому, что не хочешь отвечать. Но скажи, ради покровителя дружбы, добрый человек, не кажется ли тебе несообразным — говорить, что такого-то сделали мы добрым, и потом порицать его за то, что, быв чрез нас и будучи добр, он является злым?

Калл. Мне кажется.

Сокр. А не слышишь ли, что так говорят люди, по словам 520. их, наставляющие других в добродетели?

Калл. Слышу. Но зачем упоминать о людях ничтожных[94]?

Сокр. Зачем же сам упоминаешь о тех, которые, говоря, что начальствуют над городом и заботятся, как бы быть ему наилучшим, при случае снова обвиняют его, как общество негоднейшее? Последние разве, думаешь, отличаются от первых? Софист и ритор — одно и то же, почтеннейший, по крайней мере нечто близкое и сходное, как я говорил Полосу. А ты, по незнанию, первое, то есть риторику, почитаешь чем-то прекрасным, а другое B. порицаешь. На самом деле, софистика даже лучше риторики, как законоположница лучше судебицы, гимнастика лучше медицины. Для одних ораторов и софистов я и считал непозволительным порицать граждан за то, чему сами учат их, что, то есть, в отношении к своим учителям они — зло. Иначе, на этом же основании им следовало бы порицать и самих себя, что они нисколько не принесли пользы тем, для кого обещались быть полезными. Не так ли?

Калл. Конечно.C.

Сокр. Им-то одним по-видимому и свойственно было благодетельствовать без награды, если они говорили правду; ибо облагодетельствованный как-нибудь иначе, например, получивший от педотрива способность скоро ходить, может быть, имел бы еще возможность лишить его благодарности, когда бы педотрив, преподав ему это искусство и сошедшись с ним в цене, получил деньги не в ту самую минуту, когда преподал[95]: потому что люди поступают несправедливо, думаю, не медленностью, а D. несправедливостию. Не правда ли?

Калл. Да.

Сокр. Итак, кто уничтожает это самое, — несправедливость, тому нечего бояться, как бы не поступили с ним несправедливо: лишь бы только свое благодеяние делал он наверное, если кто-нибудь поистине может делать людей добрыми. Не так ли?

Калл. Согласен.

Сокр. Поэтому-то, видно, за деньги подавать какие-либо другие советы, например, касательно домостроительства и подобных искусств, — нисколько не постыдно.

E.Калл. Да, видно.

Сокр. А касательно этого-то дела, то есть, каким бы образом быть человеком наилучшим и превосходно управлять своим домом или городом, признано за постыдное не советовать, если не дают денег. Не правда ли?

Калл. Да.

Сокр. Ведь явно, что по этой-то причине упомянутое благодеяние само возбуждает в облагодетельствованном желание заплатить за него; так что сделавший добро — если за свое благодеяние вознаграждается, — это уже хороший знак, а когда не вознаграждается, — нехороший. Так ли бывает?

521.Калл. Так.

Сокр. Определи же мне: к какой гражданской службе приглашаешь меня? К той ли, в которой я, как бы врачь, должен бороться с Афинянами, чтобы они были людьми наилучшими, или к той, в которой надобно прислуживаться и говорить им угодное? Скажи мне правду, Калликл. Ведь если уж ты начал говорить со мною откровенно, то по справедливости обязан наконец высказать, что̀ думаешь. Скажи же дельно и искренно.

B.Калл. Изволь, говорю, что к той, в которой надобно прислуживаться.

Сокр. Стало быть, ты приглашаешь меня к ласкательству, благороднейший человек?

Калл. Когда тебе нравится, Сократ, такого человека называть Мидянином[96], — пускай. Но если этого-то не будешь делать?

Сокр. Не говори, что говорил уже многократно, то есть, меня убьет всякий, кто захочет, — чтобы и я опять не сказал: злой — доброго; или: у меня отнимут имущество, — чтобы и мне снова не пришлось сказать: отнявший не найдет, что̀ делать с отнятым, и как несправедливо у меня C. отнял, так несправедливо будет и пользоваться полученным, — а если несправедливо, то и постыдно, если постыдно, то и дурно.

Калл. Как ты уверен, Сократ, кажется мне, что ничего такого не случится, будто живешь далеко и не можешь быть приведен в суд, положим, каким-нибудь злонамеренным и дурным человеком!

Сокр. Стало быть, я в самом деле глуп, Калликл, если не думаю, что в этом городе могут быть случайности, которые кто-нибудь испытывает. По крайней мере, мне известно то, что когда я пойду в суд, подвергаясь D. которой-либо из упомянутых тобою опасностей, — вводящий меня будет человек злой; потому что ни один добрый не захочет ввести невинного. Да и не было бы ничего странного, если бы я должен был умереть. Хочешь ли, скажу тебе, почему ожидаю этого?

Калл. И очень.

Сокр. Я, с немногими, думаю, Афинянами, чтоб не сказать, — один из нынешних Афинян, берусь за истинно-политическое искусство и совершенно политические дела. А так как всегда высказываемые мною мысли высказываются не в угождение и не для удовольствия, а для цели E. наилучшей, — ибо я не хочу делать то, что̀ ты советуешь, делать этот высокопарный вздор; — то в суде мне и нечего будет отвечать. Придется говорить то же, что̀ сказал я Полосу[97]: надо мною произведен будет суд, как, по обвинению повара, дети производили бы суд над врачом. Смотри сам, что́ мог бы сказать в свое оправдание такой человек, взятый по такому делу, если бы, то есть, кто-нибудь обвинял его и говорил: дети! этот и вам самим наделал много зла, и портит юнейших между вами; он и режет, и жжет, и иссушает, и душит, — не 522. знаешь, что̀ делать, — дает самые горькие напитки, принуждает алкать и жаждать, тогда как я услаждаю вас многими и различными удовольствиями. Опутанный таким обвинением, что̀, по твоему мнению, может сказать врачь? Положим, скажет он правду: всё это делал я, дети, для вашего здоровья; — сколько, думаешь, крику поднимут такие судьи! Немного ли?

Калл. Может быть; да и ведомо.

Сокр. И как тебе кажется, не будет ли он в величайшем затруднении, что̀ ему делать?

B.Калл. Конечно.