Сокр. Пожалуй, попытаюсь высказать, чем именно представляется мне риторика; а если сказанное будет неверно, — Полос опровергнет. Ты вероятно называешь нечто телом и душею?

Горг. Как не называть?

Сокр. И в обоих почитаешь нечто благосостоянием?464.

Горг. Почитаю.

Сокр. Что? — и благосостоянием кажущимся, не действительным? Разумею следующее: многим кажется, что у них тело здорово, и никому не легко вразумить их, что они в худом состоянии, кроме врача, или какого-нибудь гимнастика.

Горг. Твоя правда.

Сокр. Это бывает, говорю, в отношении к телу и к душе. Что-то заставляет думать, будто и тело и душа находятся в хорошем состоянии, хотя в них нет ничего B. хорошего.

Горг. Так.

Сокр. О, конечно; но ведь никто не спрашивал, каково Горгиасово искусство, а спрашивали, что̀ такое оно, и чем надобно назвать Горгиаса. Прежде этого на вопросы Херефона ты отвечал хорошо и коротко: скажи же и теперь так, что̀ это за искусство, и чем должны мы назвать Горгиаса. Или лучше скажи ты сам, Горгиас, чем тебя называть и какого искусства почитать тебя знатоком.

Горг. Риторики, Сократ.

Сокр. Стало быть, надобно называть тебя ритором?

Горг. Да, и хорошим, Сократ, если только угодно тебе назвать меня тем, чем я хвалюсь, говоря словами Омира.

Сокр. Конечно угодно.

Горг. Так называй же.

Сокр. Но должны ли мы говорить, что ты и других можешь делать риторами?

B.Горг. Да ведь я объявляю это не только здесь, но и в иных городах[12].

Сокр. Так не хочешь ли, Горгиас, продолжать беседовать с нами, как теперь, то есть, иногда спрашивать, иногда отвечать, а такую длинную речь, какую начал Полос, отложить до иного времени? И уж что̀ пообещаешь, — не обмани, но решись коротко отвечать на вопросы.

Горг. Некоторые ответы таковы, Сократ, что C. необходимо бывает излагать их в длинной речи. Впрочем, я всё-таки постараюсь отвечать как можно короче; ибо в мое объявление входит и то, что на один и тот же предмет никто не может сказать короче, чем я.

Сокр. Это-то и нужно нам, Горгиас: в этом именно покажи мне себя — в краткословии, а длиннословие — до другого времени.

Горг. Изволь, покажу, — и ты согласишься, что не слыхивал, кто бы говорил так коротко.

Сокр. Давай же. Так как ты называешь себя знатоком D. риторского искусства и вызываешься сделать ритором и другого; то конечно скажешь, какому действительному предмету учит риторика — подобно тому, например, как швейное искусство учит приготовлять платья. Не правда ли?

Горг. Да.

Сокр. Или, как музыкальное учит сочинять песни.

Горг. Да.

Сокр. Клянусь Ирою, Горгиас, я очень рад этим ответам, — что ты отвечаешь как можно короче.

Горг. И ведь мои ответы, думаю, очень удовлетворительны, Сократ.

Сокр. Ты хорошо говоришь. Отвечай же мне так и касательно риторики: о каком действительном предмете она есть наука?

Горг. О речах.E.

Сокр. О каких это, Горгиас? не о тех ли, которыми объявляется больным, какой должны они сохранять образ жизни, чтобы выздороветь?

Горг. Нет.

Сокр. Так видно риторика занимается не всеми речами?

Горг. Конечно не всеми.

Сокр. Однакож делает людей сильными в речи?

Горг. Да.

Сокр. И не правда ли, что эти люди разумеют то, о чём говорят?

Горг. Как же не разуметь?

450.Сокр. Но и врачебное искусство, о котором мы теперь только говорили, разве не делает людей сильными в разумении и в речи о больных?

Горг. Необходимо.

Сокр. Поэтому и врачебное искусство, как видно, есть наука о речах.

Горг. Да.

Сокр. Именно о речах касательно болезней?

Горг. Непременно.

Сокр. Не есть ли и гимнастика также наука о речах, касательно хорошего и дурного состояния тел?

Горг. Конечно.

B.Сокр. Да таковы ведь и все прочие искусства, Горгиас. Каждое из них занимается теми речами, которые касаются предмета, рассматриваемого известным искусством.

Горг. Видимо.

Сокр. Почему же бы прочих наук, рассуждающих о речах, не назвать тебе риториками, если эту, занимающуюся также речами, ты называешь риторикою?

Горг. Потому, Сократ, что всё занятие прочих искусств касается, так сказать, ремесел и подобных тому дел, занятие же риторики — отнюдь не ремесло; её работа и служение C. совершается посредством речей. Оттого, называя риторику искусством о речах, я называю ее, говорю тебе, правильно.

Сокр. Так неужели я понимаю, какою хочешь ты назвать ее? Но вот тотчас узнаю это яснее. Отвечай-ка. У нас есть искусство. Не так ли?

Горг. Да.

Сокр. Из всех искусств иные, думаю, состоят большею частью в рукоделье и требуют немного речей, а некоторые даже и не требуют, но во всём ограничиваются художеством и производятся молча, как например, живописное, ваятельное и многие другие. Такие-то, кажется, D. разумеешь ты искусства, касательно которых, говоришь, нет риторики. Не так ли?

Горг. Ты весьма хорошо понимаешь, Сократ.

Сокр. А есть и другие искусства, которые во всём ограничиваются речью, дела же, можно сказать, или вовсе не требуют, или очень мало, напр. арифметика, счетоводство, геометрия, игра в кости и многие иные; так что некоторые из них допускают столько же речей, сколько дел, E. а другие гораздо больше, и вообще всё их занятие и служение совершается посредством речей.

Горг. Справедливо говоришь.

Сокр. Но и из них также ни одного, думаю, не захочешь ты назвать риторикою, хотя буквально и выходит, что искусство, служащее посредством речи, есть риторика. Иной, желая говорить наперекор твоим словам, пожалуй, возразит: неужели арифметику, Горгиас, ты называешь риторикою? Нет, ни арифметики, ни геометрии, думаю, не назовешь риторикою.

Горг. Да, ты правильно думаешь и верно понимаешь, 451. Сократ.

Сокр. Ну теперь закончи же и ты свой ответ на мой вопрос. Так как риторика есть одно из тех искусств, которые пользуются по большей части речью, а такие искусства бывают и кроме этого; то потрудись сказать, в отношении к чему служение речами есть риторика. Если бы, например, кто спросил меня о котором-нибудь из упомянутых мною теперь же искусств: Сократ, что̀ есть искусство арифметическое? — Я отвечал бы ему, как сейчас B. ты, что оно принадлежит к числу наук, служащих посредством речей. — А когда бы тот опять спросил: чему она служит? — Я сказал бы: чету и нечету, определяя, что̀ такое оба они. — Потом, пусть бы он еще спросил: а счетоводство каким называешь ты искусством? — Я отвечал бы, что и оно из числа искусств, исполняющих всё речью. — А когда бы тот опять спросил: что̀ оно исполняет? — Я сказал бы: то же, что̀ собирающий голоса в народной сходке[13], а вразсуждении других дел, оно таково, как и C. арифметика, ибо занимается тем же предметом — четом и нечетом, с тою лишь разницею, что счетоводство наблюдает над четом и нечетом, имея в виду отношение их величин возвратное и взаимное. — Равным образом, если бы спросили меня об астрономии и, выслушав мой ответ, что она всё свое служение совершает словом, опять предложили вопрос: о чём говорит астрономия, Сократ? — Я сказал бы, что о движении звезд, солнца и луны, какова, то есть, относительная скорость их.

D.Горг. Да и правильно сказал бы, Сократ.

Сокр. Ну, а ты, Горгиас? Ведь настоящая-то риторика принадлежит к числу искусств, всё совершающих и служащих речью. Не так ли?

Горг. Так.

Сокр. Скажи же, о чём она, что̀ за предмет, около которого вращаются речи, употребляемые риторикою?

Горг. Величайшие и превосходнейшие из дел человеческих, Сократ.

E.Сокр. Но и это, Горгиас, подлежит спору и сказано вовсё не ясно. Я думаю, ты слыхал, как на пирах люди поют хитро сложенную песню[14] и перечисляют в ней блага жизни; именно: первое благо — быть здоровым, второе — быть прекрасным, а третье, как говорит сочинитель песни, — быть богатым без дурных средств.

Горг. Конечно слыхал. Но к чему ты сказал это?

Сокр. К тому, что производители благ, восхваляемых 452. сочинителем песни, — врачь, гимнастик[15] и ростовщик, могут тотчас прийти к тебе, и врачь первый скажет: Сократ! Горгиас обманывает тебя; не его, а мое искусство имеет предметом величайшее благо людей. И если бы я спросил его: кто же ты, что так говоришь? — Он, может быть, отвечал бы: врачь. — Так что ж? неужели дело твоего искусства есть величайшее благо? — Да здоровье как не благо, Сократ, может быть, сказал бы он? для людей B. какое благо выше здоровья? — Потом за ним стал бы говорить гимнастик: как удивился бы я, Сократ, если бы Горгиас умел показать тебе больше блага от своего искусства, чем я от своего! — Но мне вздумалось бы спросить и этого: а ты-то что̀ за человек? какое твое дело? — Я гимнастик, отвечал бы он, и мое дело — доставлять людям телесную красоту и силу. — Наконец, после гимнастика, думаю, с совершенным презрением ко всем, начал бы C. говорить и ростовщик: смотри-ка, Сократ, покажется ли тебе какое Горгиасово, или чье бы то ни было благо больше богатства. — А мы сказали бы ему: что̀ это? разве ты мастер производить богатство? — Он подтвердил бы. — Кто же ты? — Ростовщик. — Так что ж? неужели, думаешь, богатство есть величайшее благо для людей, спросили бы мы его? — Да как же не благо, отвечал бы он? — Однакож этот Горгиас спорит, что его искусство есть причина бо̀льшего блага, чем твое, сказали бы мы. — Явно, что после D. сего он спросит: какое же это благо? пусть Горгиас укажет его своим ответом. — Так вот, Горгиас; представляя, что тебя спрашивают и они, и я, отвечай, что̀ такое то, что ты называешь величайшим благом и чего производителем почитаешь самого себя.

Горг. Это, Сократ, поистине, величайшее благо и причина как свободы самих людей, так и власти их над другими в каждом городе.

E.Сокр. Что ж это говоришь ты?

Горг. То, что речами можно убеждать и судей в судебном месте, и советников в совете, и членов в заседании, и всех во всяком собрании, какое бы то ни было гражданское собрание. Владея такою силою, ты будешь иметь раба и во враче, раба и в гимнастике; а тот ростовщик будет приносить доходы не себе, а другому — именно тебе, могущему говорить и убеждать народ.

Сокр. Теперь, Горгиас, ты, кажется, ближе объяснил, 453. каким искусством почитаешь риторику. Сколько я понимаю, ты говоришь, что риторика — мастерица убеждать, и что в этом главным образом заключается всё её дело. Или у тебя есть намерение сказать, что она в состоянии сделать нечто более, чем внушить убеждение душам слушателей?

Горг. Отнюдь нет, Сократ. Ты, кажется, достаточно определил ее. В этом именно состоит главное её дело.

B.Сокр. Послушай же, Горгиас. Твердо знай, что если кто, разговаривая с другим, желает именно понять, о чём у них идет речь; то, по внутреннему убеждению, одним из таких я почитаю и себя, да и тебе приписываю это самое.

Горг. Так что же, Сократ?

Сокр. Сейчас скажу. Будь уверен, что убеждения, производимого риторикою, каким, то есть, ты называешь его, и к чему относишь, как убеждение, ясно я не понимаю. Впрочем, мысленно догадываясь, что̀ такое оно, по твоим словам, и с чем имеет дело, тем не менее спрашиваю, что̀ называешь ты убеждением, которое C. производится риторикою, и к каким оно относится предметам. Почему же, догадываясь, я спрашиваю тебя, а не говорю сам? — Это делается не ради тебя, а ради беседы. Она должна идти так, чтобы её ход показывал нам в совершенной ясности, о чём у нас речь. Смотри-ка, по твоему мнению, имею ли я право давать тебе вопросы? Если бы мне случилось спросить тебя, кто таков между живописцами Зевксис, — и ты отвечал бы, что это портретист животных; то не имел ли бы я права предложить тебе новый вопрос: каких животных и в каком роде[16] портретист?

Горг. Конечно.D.

Сокр. Не потому ли, что есть и другие портретисты, пишущие много иных животных?

Горг. Да.

Сокр. А не будь другого портретиста, кроме Зевксиса, — твой ответ был бы хорош.

Горг. Как не хорош!

Сокр. Ну так скажи и о риторике, одна ли только риторика, по твоему мнению, производит убеждение, или и другие искусства? — Я разумею следующее: кто учит чему-нибудь, — убеждает ли в том, чему учит, или нет?

Горг. Как же нет, Сократ? Всего более убеждает.

E.Сокр. Обратимся опять к тем самым искусствам, о которых сей-час говорили. Арифметика, или арифметист не учит ли нас всему тому, что́ касается чисел?

Горг. Конечно учит.

Сокр. Стало быть, и убеждает?

Горг. Да.

Сокр. Следовательно и арифметика — мастерица убеждать?

Горг. Явно.

Сокр. Посему, когда спрашивают нас, какие её убеждения и в чём, — мы конечно отвечаем: во всём том, 454. что́ преподается относительно чета и нечета. Подобным образом можем показать, что и все прочие недавно упомянутые искусства производят убеждение именно такое-то и в том-то.

Горг. Да.

Сокр. Значит, не одна риторика мастерица убеждать.

Горг. Правда.

Сокр. Если же не одна она производит это дело, но и другие; то, как спрашивали о живописце, мы теперь по справедливости можем спросить своего собеседника, — по B. отношению к какому убеждению и в чём риторика есть искусство. Или тебе не кажется, что мы имеем право предложить этот новый вопрос?

Горг. Кажется.

Сокр. Отвечай же, Горгиас, когда уже и тебе самому так кажется.

Горг. Я говорю об убеждении, Сократ, которое, как недавно мною сказано, производится в судах и других народных собраниях, — об убеждении в том, что́ справедливо и несправедливо.

Сокр. Я таки и догадывался, Горгиас, что это именно разумеешь ты убеждение, и в этом отношении. Но не удивляйся, если и немного после я буду спрашивать тебя о подобных вещах. — Дело-то, кажется, очевидно; а я C. спрашиваю, — и спрашиваю, как уже сказал, не для тебя, а для того, чтобы наша беседа шла к концу последовательно, чтобы мы, догадываясь, не привыкали перехватывать речь друг у друга, и чтобы ты, согласно со своею целью, доводил свои положения до последних заключений, как сам хочешь.

Горг. Да и хорошо, кажется, делаешь, Сократ.

Сокр. Давай же рассмотрим следующее: допускаешь ли ты слово — узнать?

Горг. Допускаю.

Сокр. Ну, а поверить?D.

Горг. И это.

Сокр. Но тожественными ли тебе кажутся слова: узнать и поверить, — знание и вера, или различными?

Горг. Я-то думаю, Сократ, что они различны.

Сокр. И хорошо думаешь; — узнаешь это вот из чего. Если бы кто спросил тебя: бывает ли, Горгиас, вера истинная и ложная? — Ты, как мне кажется, отвечал бы положительно.

Горг. Да.

Сокр. Ну, а знание — бывает ли ложное и истинное?

Горг. Отнюдь нет.

Сокр. Стало быть явно, что они не тожественны.

Горг. Правда.E.

Сокр. Но убежденными бывают одни — именно-таки знающие, а другие верующие.

Горг. Так.

Сокр. Что ж, хочешь ли, постановим два рода убеждения: один, который дает веру без знания, а другой — знание?

Горг. И очень.

Сокр. Так если риторика и в судах, и в других народных собраниях производит убеждение в отношении к справедливому и несправедливому; то то ли это убеждение, из которого рождается вера без знания, или то, из которого проистекает знание?

455.Горг. Уж явно, Сократ, что то, из которого — вера.

Сокр. Стало быть, риторика, как видно, мастерица производить убеждение веровательное[17], а не учительное касательно того, что́ справедливо и несправедливо.

Горг. Да.

Сокр. Следовательно ритор есть не учитель судебных мест и других народных собраний относительно справедливого и несправедливого, а только уверятель. Да ведь и невозможно такую многолюдную толпу научить столь великим предметам в короткое время.

B.Горг. Конечно невозможно.

Сокр. Пусть так. Посмотрим, что-то мы скажем наконец о риторике. Ведь я и сам таки не в состоянии понять, что́ говорю. Когда в городе открыто собрание для избрания либо врачей[18], либо кораблестроителей, либо какого другого рабочего народа; тогда-то знаток риторики — неправда ли? — не будет советовать. Явно ведь, что, при каждом таком избрании, избирателем должен быть человек самый опытный в искусствах. Да и в том случае, когда рассуждается о постройке стен, либо об отделке пристаней и гаваней, — не он будет советовать, а архитекторы. Равным образом, когда бывает совещание об избрании начальников, либо о вооружении против неприятеля, либо о занятии областей, — советуют военачальники, а риторы — нет. Или как говоришь ты об этом, Горгиас? Ведь C. если ты называешь себя ритором и берешься сделать других риторами; то прилично спросить тебя о предмете твоего искусства. Думай так, что в эту минуту я забочусь именно о твоей пользе. Может быть, между присутствующими здесь кто-нибудь, желая сделаться твоим учеником... впрочем замечаю, что некоторые, — даже почти все, только вероятно стыдятся, а спросили бы тебя. Итак, принимая D. мои вопросы, представляй, что они предлагаются и этими людьми: что́ выиграем мы, Горгиас, если станем слушать тебя? о чём будем в состоянии советовать городу? только ли о справедливом и несправедливом, или и о том, о чём сей-час говорил Сократ? — Постарайся же отвечать им.

Горг. Да, постараюсь, Сократ, ясно открыть тебе всю силу риторики. Ты сам прекрасно привел меня к этому. Ведь тебе должно быть известно, что эти гавани, эти стены афинские и пристани сооружены по совету Фемистокла, — E. другие же — по совету Перикла, а не художников.

Сокр. О Фемистокле так говорят, Горгиас; а что̀ касается до Перикла, то я сам слышал, как он советовал нам построить поперечную стену[19].

456.Горг. Вот видишь ли, — когда бывают избрания-то, о которых говоришь ты, — советниками, победоносно защищающими свои мнения, являются риторы.

Сокр. Удивляясь именно этому, Горгиас, я давно спрашиваю, в чём состоит сила риторики. Поражая меня своим величием, она представляется мне делом какого-то гения.

Горг. А если бы ты, Сократ, еще всё-то знал, что то есть она владеет всеми могуществами.... Но я скажу тебе B. одно великое доказательство. Много раз случалось мне с братом и другими врачами приходить к такому больному, который либо не хотел принимать лекарства, либо не позволял врачу подвергнуть себя операции и прижиганию[20]. Врачь не в силах был убедить его; а я убеждал, — и не иным искусством, как риторикою. Говорю тебе, что если бы и в какой угодно город пришли знаток риторики и врачь, и должны были в общественном месте, либо в каком ином собрании состязаться посредством речей о том, кого из них следует избрать, — ритора или врача; — врачь C. показался бы человеком ничтожным, и избран был бы, если бы захотел, владеющий силою слова. Пусть бы он равномерно вступил в борьбу и с другим каким бы то ни было художником: — ритор более, чем кто иной, убедил бы избрать себя; ибо нет предмета, о котором искусный в риторике не мог бы говорить пред толпою народа убедительнее всякого другого художника. Такова-то и так-то велика сила этого искусства. Впрочем риторикою надобно пользоваться, как и всяким иным способом состязания. D. Ведь прочие способы известный человек должен употреблять против всех людей не для того, что он умеет биться на кулаках, искусен во всех родах борьбы и может сражаться оружием, так что превосходит друзей и врагов. Это не дает ему права бить, колоть и убивать ближних. Притом, клянусь Зевсом, — если кто, посещая палестру, выйдет крепок телом и, сделавшись кулачным бойцом, начнет потом бить отца, мать, или другого кого из домашних и друзей; то за это не должно ненавидеть и изгонять из города гимнастиков и людей, научающих E. сражаться оружием: потому что учители преподали ученику свое искусство для справедливого пользования им против врагов и обидчиков, — для защищения себя, не для нападения; а он наоборот — пользуется своего силою и искусством несправедливо. Итак не учители худы, и искусство поэтому не есть ни 457. причина зла, ни нечто злое; худы, думаю, несправедливо пользующиеся искусством. То же должно сказать и о риторике. Ритор конечно силен против всех и может сильно говорить о всём, так что весьма скоро убедит толпу, в чём бы ни захотел; однакож это не дает ему нисколько права уничижать славу врачей и других художников, — единственно B. потому, что он в состоянии унизить их: напротив и риторикою, как другими способами борьбы, он должен пользоваться справедливо. Если же кто-нибудь, думаю, сделавшись искусным в риторике, будет этою силою и этим искусством наносить обиды; то учителя не следует ненавидеть и изгонять из города: ибо последний преподал C. риторику с тем, что она будет употребляема справедливо, а первый пользуется ею — напротив. Итак справедливость требует ненавидеть, изгонять и убивать того, кто несправедливо пользуется ею, а не того, кто преподает ее[21].

Сокр. Я полагаю, Горгиас, что и ты делывал наблюдения над многими разговорами, стало быть замечал в них следующее: учащиеся и учащие, о чём бы ни вздумали разговаривать, не могши легко понять друг друга, оставляют D. беседу. Но если они о чём-нибудь спорят, и один говорит, что слова другого либо несправедливы, либо неясны; то оба досадуют, и каждый питает мысль, что собеседник его настаивает на своем по ненависти, — спорит, а не исследывает предмета речи. Некоторые, при этом, расходятся даже самым постыдным образом, говоря друг другу и выслушивая один от другого столь грубые ругательства, что и присутствующие досадуют на себя, зачем они стали слушать таких людей. Для чего же я говорю это? — E. Для того, что теперешние твои слова, мне кажется, не совсем последовательны и несогласны с тем, что ты прежде говорил о риторике. Боюсь обличать тебя, чтобы ты не вообразил, будто я прекословлю не для пользы предмета, желая способствовать к его разъяснению, а для тебя. Итак, если и ты из тех людей, из которых я; то мне приятно 458. было бы предложить тебе вопрос: а когда нет, — пожалуй оставлю. Из каких же я людей? — Из тех, которые с удовольствием принимают обличение, как скоро говорят что-нибудь не так, и с удовольствием обличают, если кто другой говорит неправду, — которым, то есть, не менее приятно быть обличаемым, как и обличать, — думаю, потому, B. что первое благо во столько больше, во сколько лучше избавиться от величайшего зла самому, чем избавить другого; ибо, по моему мнению, нет для человека зла столь великого, как ложное мнение о предмете настоящего нашего разговора. Итак, угодно тебе подтвердить, что и ты таков, — будем разговаривать; а полагаешь, что надобно оставить, — распрощаемся с нашим исследованием и прекратим беседу.

Горг. Да, подтверждаю, Сократ, что и сам я таков, какой тебе нужен. Впрочем, может быть, надобно подумать и о присутствующих. Ведь я уже много и долго рассуждал с ними еще до вашего прихода; долго, по-видимому, будет C. тянуться и настоящая наша беседа о том, о чём мы разговариваем: так надобно обратить внимание и на них, как бы кого не задержать, кто хотел бы сделать и что-нибудь другое.

Хереф. Вы сами, Горгиас и Сократ, слышите шум этих людей, что они готовы слушать, пока вы будете о чём-нибудь разговаривать. Лично же у меня не может быть такого недосуга, который бы настоятельно требовал от меня какого другого дела, когда я занят такими и так раскрываемыми речами.

Калл. Да, клянусь богами, Херефон. Бывал я уже при D. многих рассуждениях; но не знаю, чувствовал ли когда такое наслаждение, какое теперь. Поэтому, если вы захотите разговаривать и целый день, всё будет приятно.

Сокр. Что̀ касается до меня, Калликл, то препятствия нет, если только согласится Горгиас.

Горг. Теперь уже стыдно было бы не согласиться, Сократ, когда я сам объявил, что всякий может спрашивать меня, о чём угодно. Если им нравится, разговаривай и E. спрашивай, о чём хочешь.

Сокр. Так послушай, Горгиас, что̀ удивляет меня в твоих словах. Очень может быть, что ты и правду говоришь, да я неправильно понимаю. Ты сказал, что можешь сделать ритором всякого, кто захочет тебя слушать?

Горг. Да.

Сокр. Ритором, который, не уча, убедит народ во всём вероятном?

459.Горг. Без сомнения.

Сокр. Даже говорил, что и в отношении к здоровью, ритор будет убедительнее, чем врачь.

Горг. Конечно говорил, — по крайней мере, для народа.

Сокр. Это: «для народа», не значит ли — для невежд? потому что для людей знающих, вероятно, он не будет убедительнее врача.

Горг. Ты правду говоришь.

Сокр. А если он будет убедительнее врача, то не сделается ли, стало быть, убедительнее человека знающего?

Горг. Конечно.

B.Сокр. Не будучи однако врачом, — так ли?

Горг. Да.

Сокр. И, как не врачь, не зная того, что̀ знает врачь.

Горг. Явно, что так.

Сокр. И, не зная, будет для незнающих убедительнее того, кто знает, если только ритор убедительнее врача. Это ли выдет, или что̀ другое?

Горг. В этом случае именно это.

Сокр. Не то же ли отношение ритора и риторики и ко всем прочим искусствам? Риторике, то есть, нет надобности знать самое дело, ей нужно только найти некоторый C. способ убеждения, чтобы незнающие явились более знающими, чем знающие.

Горг. Не великое ли облегчение, Сократ, — не зная прочих искусств, а зная только одно это, быть ничем не ниже мастеров?

Сокр. Ниже ли ритор, будучи таким, или не ниже их, — это мы тотчас увидим, если только наш разговор к чему-нибудь полезен нам. Но сперва рассмотрим, — таков же ли ритор в отношении к справедливому и несправедливому, D. постыдному и прекрасному, доброму и злому, каков в отношении к здоровью и предметам других искусств, что, то есть, не зная, что́ добро и что́ зло, что́ прекрасно и что́ постыдно, справедливо и несправедливо, а только выдумав способ убеждать в этом, он, без знания, покажется для незнающих больше того, кто знает? Или это E. нужно ему знать и, наперед узнавши, ходить к тебе с намерением учиться риторике? Если же не знает, — ты, учитель риторики, не научишь приходящего ничему такому, потому что не обязываешься к этому, а только сделаешь, что и без знания тех предметов он будет казаться толпе знатоком их, и без добра представится добрым? Или ты вовсе не можешь научить его риторике, не предполагая в нём знания истины о всём том? Или — как понимаешь это, Горгиас? Открой нам, ради Зевса, тайну своей 460. науки, как ты недавно обещался[22]; скажи, в чём состоит её сила.

Горг. Я полагаю, Сократ, что кому не случилось знать о тех вещах, тот и о них получит от меня познание.

Сокр. Помни же это; — ведь твое мнение прекрасно: кого сделаешь ты ритором; тот, учась у тебя, ранее или позднее непременно узнает, что́ справедливо и несправедливо.

Горг. Уж конечно.

Сокр. Так что ж? человек, изучивший плотническое B. искусство, — плотник, или нет?

Горг. Плотник.

Сокр. А изучивший музыку — музыкант?

Горг. Да.

Сокр. А изучивший врачебное искусство — врачь? — и всё таким же образом. Изучивший каждую отдельную науку — таков, каким делает его эта наука?

Горг. Уж конечно.

Сокр. Поэтому, изучивший и справедливое не будет ли справедлив?

Горг. Непременно.

C.Сокр. А справедливый и делает справедливо?

Горг. Да.

Сокр. Стало быть, ритор необходимо справедлив; а будучи справедливым, хочет и делать справедливо?

Горг. Очевидно.

Сокр. Но справедливый-то никогда не согласится нанесть обиду.

Горг. Необходимо.

Сокр. А ритор, по нашему умозаключению, справедлив.

Горг. Да.

Сокр. Следовательно ритор никогда не согласится нанесть обиду.

D.Горг. Конечно не согласится.