Сокр. Ах, прекрасный Полос! для того-то нарочно и приобретаем мы друзей и сыновей, чтобы, когда сами состареемся и начнем спотыкаться, — вы, молодые люди, находясь при нас, поддерживали нашу жизнь делами и словами. Вот и теперь, — если я и Горгиас в своих D. рассуждениях ошибаемся, — ты, находясь здесь, поправляй нас; тебе это следует. И я позволяю все допущенные положения, если думаешь, что они допущены несправедливо, изменить, как тебе угодно, лишь бы только удержался ты от одного.

Пол. От чего это?

Сокр. От длиннословия, Полос, которым ты начал нашу беседу. Постарайся обуздать его.

Пол. Что же тут? разве нельзя мне говорить, сколько хочу?

E.Сокр. Для тебя в самом деле обидно, друг мой, что, пришедши в Афины, где гораздо более свободы говорить, чем во всей Греции, ты один здесь не получаешь её. Но представь, что твои рассуждения длинны, и что тебе не угодно отвечать на вопросы: — не было ли бы тогда обидно для меня, которому нельзя ни уйти, ни слушать тебя? Итак, 462. если ты заботишься о нашем собеседовании и хочешь поправлять его; то, изменяя в нём, как я сейчас сказал, что̀ тебе угодно, опровергай и принимай опровержения, подобно мне и Горгиасу, посредством вопросов и ответов. Ведь и ты знаешь то же, что̀ Горгиас, — не правда ли?

Пол. Конечно знаю.

Сокр. Стало быть, и ты велишь спрашивать себя, о чём кто хочет, и готов отвечать на вопросы?

B.Пол. Без сомнения.

Сокр. Делай же теперь то, либо другое; спрашивай, либо, отвечай.

Пол. Так и будет. Отвечай мне, Сократ: если Горгиас, как тебе кажется, недоумевает относительно риторики; то сам ты чем называешь ее?

Сокр. Спрашиваешь, каким я называю ее искусством?

Пол. Да.

Сокр. Она не представляется мне никаким, Полос, если уж сказать тебе правду.

Пол. Так что̀ же, по твоему мнению, риторика?

Сокр. Нечто, чему ты дал имя искусства в своем, недавно прочитанном мною, сочинении.

C.Пол. А ты как понимаешь это?

Сокр. Я — некоторою опытностью.

Пол. Стало быть, риторика, по твоему мнению, есть опытность?

Сокр. Да, если ты не разумеешь ничего другого.

Пол. В чём опытность?

Сокр. В представлении чего-нибудь нравящегося и в возбуждении удовольствия.

Пол. Стало быть, риторика кажется тебе делом прекрасным, если она может нравиться людям?

Сокр. Что̀ ты, Полос? тебе уже сказано, чем я называю ее. Зачем же и после того спрашиваешь, прекрасным D. ли делом она мне кажется?

Пол. Не слышал ли я от тебя, что ты называешь ее некоторою опытностью?

Сокр. Но если уменье нравиться ты ставишь высоко; то не угодно ли немножко понравиться мне?

Пол. Пожалуй.

Сокр. Постой-ка, не могу ли я раскрыть свою мысль яснее. Так как у нас два предмета, то допускаю и два искусства[25]: одно, относящееся к душе, называю я политикою; но другого, которое касается тела, не могу тебе означить также одним именем. В нём, как в общем служении телу, я вижу две части: гимнастику и медицину. В искусстве же политическом гимнастике противуполагается законодательство, а медицине — правоведение. C. И эти части, взятые по две, относясь к одному и тому же предмету, находятся во взаимном общении, — медицина с гимнастикою, а правоведение с законодательством, хотя они и отличаются одна от другой. Но между тем как эти искусства, числом четыре, всегда служат наилучшим образом, — одни телу, другие душе, — ласкательство, заметив то, не посредством знания, говорю, а по догадке, разделилось и само на четыре вида и, подделываясь под D. каждую из частей, представляется тем, подо что подделалось. О наилучшем оно нисколько не заботится, но всегда уловляет и обманывает безумие удовольствием до того, что кажется делом величайшей важности. Итак под медицину подделалась кухня и выдает себя за знатока наилучших кушаньев для тела; так что, если бы у детей, либо у подобных детям несмысленных людей, повару и врачу надлежало вступить в состязание, кто из них — врачь или повар — имеет лучшее понятие о хороших и худых кушаньях, первому пришлось бы умереть с E. голоду. Вот что я называю ласкательством, и утверждаю, что оно постыдно, Полос, — это уже для тебя говорится, 465. ибо метит на приятное, а не наилучшее, — и такое ласкательство почитаю не искусством, а навыком; так как оно не может дать отчета в свойстве тех вещей, которые предлагает, чтобы то есть в состоянии было наименовать причину каждой. Дело же без причины я не называю делом искусства; и если ты не соглашаешься в этом, — готов доказать. Так под медицину, как я сказал, подделывается B. ласкательство кухонное, а под гимнастику точно таким же образом — косметическое, занятие злодейское, обольстительное, неблагородное, низкое, обманывающее видом, прикрасами, легкостию и нарядами, одним словом — делающее то, что люди, заимствуя чужую красоту, нерадят о красоте, доставляемой гимнастикою. Чтобы не говорить много, употреблю выражение геометров; может быть, наконец поймешь. Как ласкательство косметическое относится к гимнастике, так кухонное — к медицине; или лучше, — как ласкательство косметическое относится к C. гимнастике, так софистическое — к законодательству, и как ласкательство кухонное относится к медицине, так риторское — к правоведению. Таково-то, говорю я, естественное между ними различие. Поколику же дело софистическое и риторское близки одно к другому; то софисты и риторы, занимаясь в то же время теми же предметами, смешиваются и, как сами не знают, что из себя делать, так и другие, — чем их почитать[26]. Да что еще? — если бы душа не господствовала над телом, но последнее управлялось D. бы само собою, если бы она не созерцала и не различала дела кухонного и медицины, но судьею было бы тело и взвешивало бы их тем, что нравится ему самому; то выражение Анаксагора, любезный Полос, — ты ведь опытен в таких вещах, — получило бы обширнейшее значение: всё смешалось бы в одно, и предметы медицины, здравия и кухонного дела не были бы различаемы[27]. Теперь ты слышал, чем я называю риторику: она — то же в душе, что дело кухонное — в теле. Может быть, я поступил E. нелепо, что тебе не позволил говорить длинных речей, а сам произнес целое рассуждение: но меня надобно извинить; потому что кратких моих слов ты не понимал и не знал, что тебе делать с моими ответами, следовательно имел нужду в объяснении. Так-то, если и 466. я не в состоянии буду понять твой ответ, ты распространи свою речь; а когда в состоянии, — предоставь мне понимать его. Это совершенно справедливо. Теперь делай с моим ответом, что можешь сделать.

Пол. Что это говоришь ты? риторика кажется тебе ласкательством?

Сокр. Частью ласкательства, сказал я. Так молод, Полос, а не помнишь. Что̀ же будешь делать после, (дожив до старости)?

Пол. Неужели тебе представляется, что в городах хорошие B. риторы[28], как ласкатели, считаются людьми презренными?

Сокр. Это вопрос? или начало какой-нибудь речи?

Пол. Вопрос.

Сокр. Я думаю, они и не считаются.

Пол. Как не считаются? Разве в городах не велика их сила?

Сокр. Нет, если только иметь силу, по твоему мнению, есть нечто хорошее для сильного.

Пол. Да это и есть мое мнение.

Сокр. Так риторы в числе жителей города, мне кажется, весьма мало значат.C.

Пол. Что ты? разве они, подобно тиранам, и не умерщвляют, кого хотят, и не отнимают имущества, и не изгоняют из городов, кого покажется?

Сокр. Клянусь собакою, Полос, что я недоумеваю, сам ли ты говоришь, говоря о чём-нибудь, и свою ли мысль высказываешь, или спрашиваешь меня.

Пол. Да, я спрашиваю тебя.

Сокр. Положим, друг мой. Так ты даешь мне два вопроса.

Пол. Как два?

Сокр. Не сказал ли ты мне сейчас, что риторы, D. подобно тиранам, и умерщвляют, кого хотят, и отнимают имущество, и изгоняют из городов, кого покажется?

Пол. Сказал.

Сокр. Так я тебе говорю, что тут два вопроса[29], и буду отвечать на оба. Скажу, Полос, как сей-час сказал, что и риторы и тираны имеют в городах маловажную силу, ибо ничего почти не делают, чего хотят, но делают, что̀ им кажется, как наилучшее.

Пол. А это разве не значит — иметь великую силу?

E.Сокр. Не значит: по крайней мере как говорит Полос.

Пол. Мне не говорить? Конечно говорю.

Сокр. Клянусь[30], ты не говоришь, когда утверждаешь, что иметь великую силу, по твоему мнению, есть нечто хорошее для сильного.

Пол. Да, это мое мнение.

Сокр. Но хорошее у тебя бывает не тогда ли, когда кто делает, что̀ ему кажется, как наилучшее, не имея ума? и не это ли, по-твоему, значить обладать великою 467. силою?

Пол. Это.

Сокр. Так опровергая меня, докажешь ли, что риторы имеют ум, и что риторика — искусство, а не ласкательство? Если же я останусь неопровергнутым, — риторы и тираны, делая в городах, что̀ им кажется, не приобретут ничего хорошего. Хотя обладать силою, как говоришь ты, и есть нечто хорошее; но делать, что̀ кажется, — без ума, даже по твоему согласию, — зло. Не правда ли?

Пол. Да, и по моему.

Сокр. Каким же образом риторы и тираны могут иметь в городах великую силу, если Полос не опровергнет B. Сократа и не научит, что они делают, что̀ хотят?

Пол. Этот человек[31]...

Сокр. Я говорю, что они делают не то, что̀ хотят. Опровергай меня.

Пол. Не сейчас ли, только перед этим, соглашался ты, что они делают, что̀ им кажется, как наилучшее?

Сокр. Да и теперь соглашаюсь.

Пол. Стало быть, они делают, что хотят.

Сокр. Нет.

Пол. Но ведь делают, что им кажется?

Сокр. Да.

Пол. Жалки и странны слова твои, Сократ.

Сокр. Не вини меня, добрый Полос, — говорю в твоем C. вкусе; но если ты намерен предлагать мне вопросы, докажи, что я лгу; а не намерен — сам отвечай.

Пол. Готов отвечать, лишь бы только видеть, что ты тут разумеешь.

Сокр. Как тебе кажется? — люди того ли хотят, что̀ всякий раз делают, или того, для чего делают то, что делают? Например, пьющие лекарство, по предписанию врачей, того ли, думаешь, хотят, что делают, то есть, пить лекарство и страдать, или того, для чего пьют, то есть, — быть здоровыми?D.

Пол. Очевидно, — того, для чего пьют, то есть, быть здоровыми.

Сокр. Не так же ли и плавающие, и ищущие себе барышей другим образом — хотят не того, что всякий раз делают, — ибо кому хочется плавать, подвергаться опасностям и беспокойствам? — а того, думаю, для чего плавают, то есть, быть богатыми? Ведь плавают для богатства.

Пол. Конечно.

Сокр. Не то же ли и вообще? делающий что-нибудь, для чего-нибудь, хочет не того, что делает, а того, для чего делает?

Пол. Да.E.

Сокр. Теперь, есть ли что-нибудь такое, что не было бы либо добро, либо зло, либо среднее между ними — ни добро, ни зло?

Пол. Быть чему-нибудь из этого совершенно необходимо, Сократ.

Сокр. Добром не называешь ли ты мудрости, здоровья, богатства и других, подобных тому вещей, а злом — противных им?

Пол. Называю.

Сокр. Ни доброе же, ни злое — не то ли, по твоему мнению, 468. что иногда причастно добру, иногда — злу, а иногда ни тому, ни другому, как напр. сидеть, ходить, бежать, плавать, или каковы — камни, дерева и другие подобные вещи? Это ли называешь ты ни добром, ни злом, или что иное?

Пол. Не иное, а это.

Сокр. Но среднее ли тут делают для добра, когда делают, или добро — для среднего?

Пол. Уж вероятно среднее для добра.

B.Сокр. Стало быть, и когда ходим, — мы ходим, как бы гонялись за добром, думая, что это лучше; и когда стоим, — стоим опять для того же, то есть, для добра. Не правда ли?

Пол. Да.

Сокр. Не потому ли и умерщвляем, если кого умерщвляют, и изгоняем, и отнимаем имущество, что признаем за лучшее для себя делать это, чем не делать?

Пол. Конечно.

Сокр. Следовательно делающие всё это — делают для добра.

Пол. Согласен.

Сокр. Но не согласились ли мы, что хотим не того, что C. делаем для чего-нибудь, а того, для чего что-нибудь делаем?

Пол. Весьма охотно.

Сокр. Стало быть, ни умерщвлять, ни изгонять из городов, ни отнимать имущества мы не хотим просто так: напротив хотим делать это, если такое действие полезно, и не хотим, когда оно вредно; потому что хотим добра, сказал ты, а что̀ ни добро, ни зло, того не хотим. Так ли? верно ли, кажется тебе, Полос, говорю я, или нет? D. Отвечай же.

Пол. Верно.

Сокр. А если соглашаешься в этом, то умерщвляющий кого-нибудь, либо изгоняющий из города, либо отнимающий имущество, — тиран ли то будет, или ритор, — как скоро он думает, что это для него лучше, а выходит хуже, — делает вероятно то, что ему кажется. Не так ли?

Пол. Да.

Сокр. Неужели же в этом случае делает он, что хочет, если это дело дурно? — Отвечай-ка.

Пол. Нет, он делает, кажется, не то, что хочет.

Сокр. Так может ли быть, чтобы он имел великую силу в том городе, если иметь великую силу, по твоему E. мнению, есть нечто доброе?

Пол. Невозможно.

Сокр. Следовательно я правду сказал, говоря, что человек, как скоро в городе делает он, что̀ ему кажется, не имеет великой силы и не делает того, что хочет.

Пол. Так видно[32], власти — делать в городе, что̀ тебе кажется, ты скорее не принял бы, Сократ, чем принял бы ее, и не позавидовал бы тому, кто может умертвить, кого вздумается, лишить имущества, или заключить в оковы.

Сокр. Справедливо, то есть, или несправедливо?

Пол. Так или сяк, но в обоих случаях не завидно ли это?

Сокр. Говори лучше, Полос.469.

Пол. А что?

Сокр. Людям, и невозбуждающим зависти, и жалким, завидовать не должно, а надобно жалеть о них.

Пол. Что ты? неужели, думаешь, таково состояние тех людей, о которых я говорю?

Сокр. Да как же не таково?

Пол. Значит, всякий, умерщвляющий, кого ему кажется, справедливо представляется тебе человеком несчастным и достойным сожаления?

Сокр. Нет; — однакож и не таким, чтобы он возбуждал зависть.

Пол. Не сейчас ли ты сказал, что он несчастен?

B.Сокр. Да, умерщвляющий несправедливо, друг мой, сверх того и жалок; когда же справедливо, — он не возбуждает зависти.

Пол. Ну, а умирающий-то несправедливо, вероятно, жалок и несчастен.

Сокр. Менее, Полос, чем умерщвляющий, и менее, чем умирающий справедливо.

Пол. Как же это, Сократ?

Сокр. Так, что самое великое из зол есть нанесение обиды.

Пол. Да это ли самое великое? Не большее ли зло — терпеть обиду?

Сокр. О, всего менее!

Пол. Стало быть, ты лучше хотел бы терпеть обиду, чем обижать?

C.Сокр. Я не хотел бы ни того ни другого; но если бы необходимо было либо обидеть, либо потерпеть обиду, то скорее избрал бы последнее, чем первое.

Пол. Поэтому, ты не согласился бы тиранствовать?

Сокр. Нет, если только под именем тирании ты разумеешь то же, что я.

Пол. Я разумею то же, что сейчас, — власть делать в городе, что кажется; умерщвлять и совершать всё по собственному усмотрению.

Сокр. Выслушай-ка меня, счастливец, и лови на слове. Если бы я вышел на площадь во время стечения народа D. и, держа скрытно кинжал, сказал тебе: Полос! теперь в моих руках удивительное могущество и тирания. Ведь покажись мне, что из видимых тобою здесь людей кто-нибудь сейчас должен умереть, — и тот, на кого пало бы это мнение, умрет. Покажись мне также, что у кого-нибудь из них должна быть рассечена голова, — и она немедленно будет рассечена, либо — разодрано платье, — и оно будет вдруг разодрано. Так велика моя сила в этом E. городе! А если бы тебе не верилось, — я показал бы кинжал, — и ты, видя его, вероятно сказал бы мне: Сократ! таким-то образом все могут иметь великую силу; таким образом ты мог бы, например, если бы тебе показалось, поджечь домы, афинскую гавань, трехмачтовые суда и все, как общественные, так и частные корабли. Но делать это, то есть, делать, что кажется, ведь не значит иметь великую силу. Или ты так думаешь?

Пол. Уж вероятно не так.470.

Сокр. А можешь ли сказать, за что порицаешь такую силу?

Пол. Могу.

Сокр. Скажи же.

Пол. За то, что поступающий таким образом необходимо должен вредить.

Сокр. А вредить — не есть ли делать зло?

Пол. Конечно.

Сокр. Поэтому, иметь великую силу, почтеннейший, у тебя значит опять то, что делающий, что̀ ему кажется, расположен совершать полезное и быть добрым. Это-то, вероятно, заключает в себе великую силу; а без этого, великая твоя сила будет зло и бессилие. Рассмотрим еще B. следующий вопрос: не согласимся ли мы, что делать то, о чём теперь говорим, то есть умерщвлять, либо изгонять людей и отнимать у них имущество, иногда бывает больше доброе дело, а иногда нет?

Пол. Конечно.

Сокр. И в этом-то, вероятно, согласимся оба мы, — ты и я.

Пол. Да.

Сокр. Когда же, думаешь, делать это бывает больше добро? Скажи, что̀ здесь полагаешь ты пределом?

Пол. На это, Сократ; отвечай уж ты сам.

C.Сокр. Если угодно тебе, Полос, слышать от меня, то я скажу, что когда делают справедливо, — это бывает больше добро, а когда несправедливо, — больше зло.

Пол. Хоть неприятно опровергать тебя, Сократ; но не докажет ли тебе и дитя, что ты говоришь несправедливо?

Сокр. И я буду весьма благодарен этому дитяти, равно как и тебе, если обличишь меня и избавишь от пустословия. Не затруднись облагодетельствовать любимого тобою человека; обличи его.

D.Пол. Уж конечно нет никакой надобности опровергать тебя, Сократ, древними событиями; достаточно и недавних происшествий[33], чтобы обличить тебя и доказать, что многие несправедливые люди наслаждаются счастьем.

Сокр. Какие же это происшествия?

Пол. Например, не видишь ли, что этот Архелай[34], сын Пердикки, — теперь правитель Македонии?

Сокр. Если не вижу, так слышу.

Пол. Что ж? счастлив он, или несчастлив, по твоему мнению?

Сокр. Не знаю, Полос; потому что еще не познакомился с этим человеком.

Пол. Как? разве для узнания этого нужно знакомиться? E. разве иначе, сам собою, ты не знаешь, что он счастлив?

Сокр. Клянусь Зевсом, что нет.

Пол. Так явно, Сократ, что ты откажешься от знания даже о счастьи великого царя.

Сокр. Да и справедливо откажусь, потому что не знаю ни воспитания его, ни правосудия.

Пол. Что ты? разве в этом-то всё счастье?

Сокр. Что̀ касается до моего мнения, Полос, то я говорю, что человек прекрасный и добрый (то же и о женщине) — счастлив, а несправедливый и злой несчастлив.

Пол. Следовательно Архелай, по твоему мнению, 471. несчастен?

Сокр. Если только он несправедлив, друг мой.

Пол. Да как же не несправедлив! ведь ему нисколько не принадлежит нынешняя его власть; потому что он родился от женщины, бывшей рабою Алкета, брата Пердиккина, и, по всей справедливости, находился в числе Алкетовых рабов. Если бы он захотел поступить справедливо, то рабствовал бы Алкету и, по крайней мере, по твоему образу мыслей, был бы счастлив; а теперь, совершив величайшие несправедливости, стал удивительно как несчастен. Во-первых, пригласив к себе B. этого самого господина и дядю, — как бы желал сдать ему власть, которую отнял у него Пердикка, Архелай угостил его, напоил вместе с сыном Александром, двоюродным своим братом и ровесником и, положив их на телегу, ночью вывез из дворца, потом удавил и скрыл обоих. Совершив такое преступление, он сам не заметил, что сделался человеком несчастнейшим, и не раскаялся, но немного спустя, подобным образом поступил C. и с родным своим братом, сыном Пердикки, почти семилетним мальчиком, которому власть принадлежала по всей справедливости. Он не захотел, как следовало, вверить и сдать ему эту власть, и быть счастливым, но задушил его и бросил в колодезь, а матери Клеопатре сказал, что сын её гнался за гусем, да упал туда и умер. За то-то, видно, что им наделано в Македонии столько величайших несправедливостей, он теперь не самый счастливый, а самый несчастный человек из всех Македонян; так что иные Афиняне, начиная с тебя, может быть, скорее согласились бы сделаться D. каким-нибудь другим Македонянином, чем Архелаем.

Сокр. Еще в начале исследования я хвалил тебя, Полос, и говорил, что, по моему мнению, ты хорошо научен риторике, только пренебрег диалектикою. Это ли у тебя то рассуждение, которым мог бы опровергнуть меня и ребенок, и которым, как ты думаешь, опровергнуто настоящее мое мнение, что причиняющий обиду несчастлив? Совсем нет, добряк; ведь я не соглашаюсь ни на одну, сказанную тобою мысль.

Пол. Потому что не хочешь, хотя тебе действительно кажется то же, что̀ мне.

E.Сокр. Ты надеешься, счастливец, опровергнуть меня риторически, подобно тем, которые считают себя опровергателями в судах. Там одни, по-видимому, опровергают других, когда, для подтверждения своих положений, представляют многих и достоверных свидетелей; между тем как говорящий противное — кого-нибудь одного, либо вовсе не представляет. Но такое опровержение, 472. в отношении к истине, ничего не значит; потому что многие, показные свидетели, иногда могут о ком-нибудь свидетельствовать ложно. Вот и настоящие твои слова, пожалуй, подтвердят почти все Афиняне и иностранцы. Если хочешь выставить против меня свидетелей и доказать, что я говорю несправедливо, будут тебе свидетельствовать, когда угодно, Никиас, сын Никирата[35], и его братья, которых треножники наконец поставлены в храме Диониса; будет, когда угодно, — Аристократ, сын Скеллия[36], сделавший также прекрасное приношение храму Пифийскому; B. будет, когда угодно, — весь дом Перикла и всякое другое семейство, какое вздумалось бы тебе выбрать здесь. Но я один не соглашаюсь с тобою; потому что ты не доказываешь мне, а устраняешь меня от сущности[37] и истины представлением множества лжесвидетелей. Кажется, и мне не определить ничего дельного о предмете нашего рассуждения, если я не представлю в свидетели и не заставлю согласиться со своим положением — одного тебя; да и ты C. не достигнешь этого, пока не примешь свидетельства только моего, а прочих свидетелей не оставишь в покое. Бывает конечно и такой образ опровержения, какой разумеешь ты и многие другие: но бывает и иной, какой понимаю я. Сравним же их и рассмотрим, чем они различаются между собою. Ведь предметы нашего спора немаловажны: они — именно то, что̀ знать прекрасно, а не знать постыдно; потому что главное здесь — знать или не знать, кто счастлив и кто нет. В настоящем нашем D. рассуждении первое место занимает твое положение, что человек несправедливый и наносящий обиды может быть счастлив, если только Архелай по твоему мнению, точно несправедлив, и однакож счастлив. Так ли должны мы понимать твою мысль?

Пол. Конечно.

Сокр. Но я говорю, что это невозможно, — и вот предмет нашего спора. Хорошо. Человек именно несправедливый будет ли счастлив, если он подлежит суду и наказанию?

Пол. Всего менее; так-то он был бы самым несчастным.

E.Сокр. Следовательно, по твоему мнению, счастлив он, когда не подлежит суду и наказанию?

Пол. Да.

Сокр. А по моему-то мнению, Полос, человек несправедливый и наносящий обиды, хоть конечно во всяком случае несчастен; но он гораздо несчастнее, если, нанося обиды, не подвергается суду и не получает наказания, и менее несчастен, если подпадает под суд и терпит наказание от богов и людей.

473.Пол. Какие странные вещи говоришь ты, Сократ!

Сокр. Так я постараюсь сделать, любезный, чтобы и ты говорил то же самое; ибо почитаю тебя своим другом. Теперь видно, в чём состоит наше разногласие. Смотри же и ты; кажется, я уже прежде сказал, что обижать — гораздо больше зла, чем быть обижаемым.

Пол. Конечно.

Сокр. А ты утверждал, что гораздо больше зла — быть обижаемым.

Пол. Да.

Сокр. И обижающих я называл несчастными, а ты опроверг меня.

Пол. Да, клянусь Зевсом.B.

Сокр. По крайней мере так тебе кажется, Полос.

Пол. И может быть[38], кажется справедливо.

Сокр. Сам же ты счастливыми почитаешь обидчиков, если они не наказываются.

Пол. Без сомнения.

Сокр. Напротив я признаю их несчастнейшими, а наказываемых — менее. Хочешь ли и это опровергнуть?

Пол. Куда! опровергнуть это, Сократ, еще труднее, чем прежнее.

Сокр. Не труднее, Полос, а просто невозможно; потому что истина никогда не опровергается.

Пол. Что̀ ты говоришь? если человека, домогающегося тиранской власти, уличают в нанесении C. несправедливостей и, уличив его, пытают и расчленяют; если выжигают ему глаза и причиняют, как самому, множество других великих и различных оскорблений, так ввиду его и детям; если наконец пригвождают его к кресту, либо обливают смолою[39]: то он будет счастливее тирана, который, избежав таких мучений, проводит жизнь в управлении городом и, делая, что̀ хочет, становится предметом зависти и примером счастья для сограждан и, сверх того, для иностранцев? Этого ли, говоришь, невозможно опровергнуть?D.

Сокр. Ты опять пугаешь, а не опровергаешь, благородный Полос. Давно ли приводил свидетелей! Напомни-ка немного: сказал ли ты, — если несправедливо домогается тиранской власти?

Пол. Сказал.

Сокр. Итак человеком счастливейшим не будет ни тот, ни другой, — ни достигший тиранской власти несправедливо, ни получивший наказание; потому что в числе двух несчастных нельзя найти более счастливого, более же несчастен тот, кто избежал наказания и тиранствует. E. Что, Полос, смеешься? Не на этот ли вид опровержения указывают, когда говорят: он осмеивает, а не опровергает?

Пол. Не думаешь ли, Сократ, что говоря то, чего не скажет ни один человек, ты опроверг мое положение? Спроси кого-нибудь из них.

Сокр. Я не из политиков, Полос. В прошедшем году, когда на очереди правления был мой округ, и мне, 474. избранному в советники, надлежало собирать голоса, — произошел смех; потому что я не знал, как приняться за дело. Не заставляй же меня и теперь собирать голоса присутствующих и, если не имеешь опровержения лучше этого, то право опровергать, как я говорил, передай мне, и узнай из опыта, каково должно быть предполагаемое мною опровержение. В подтверждение своих слов я умею представлять одного свидетеля, — того самого, с которым веду речь, а многих оставляю в покое; я ссылаюсь на мнение одного собеседника, а со многими даже и не разговариваю. B. Смотри же, хочешь ли мне предоставить право опровержения и отвечать на вопросы? Я думаю так, что и для меня, и для тебя, и для других людей больше зла — наносить обиды, чем принимать их, больше зла — не быть наказываемым, чем быть.

Пол. А я-то не думаю этого ни за себя, ни за других людей. Вот ты конечно согласился бы лучше принимать обиды, чем наносить их?

Сокр. Да и ты, и все прочие.

Пол. Ну, далеко до этого; напротив ни я, ни ты, ни кто другой.

Сокр. Так готов ли отвечать?C.

Пол. Без сомнения; ибо сильно желаю знать, что будешь ты говорить.

Сокр. А если желаешь знать, то представляй, Полос, как бы я спрашивал тебя сначала, и скажи мне: больше зла, по твоему мнению, наносить ли обиду, или принимать ее?

Пол. По моему мнению, принимать.

Сокр. А в чём больше стыда-то? Наносить обиду, или принимать ее? Отвечай.

Пол. Наносить.

Сокр. Но если больше стыда, то больше и зла.

Пол. Всего менее.

Сокр. Понимаю; видно, прекрасное и доброе, злое и D. постыдное почитаешь ты не одним и тем же.

Пол. Отнюдь не одним.

Сокр. А как это-то? Всё прекрасное, — и тела, например, и цвета̀, и формы, и звуки, и обычаи, называешь ты прекрасным всегда ли, без всякого ли отношения? Во-первых, хоть бы прекрасные тела называешь ты прекрасными не ради ли употребления их, смотря на то, к чему каждое полезно, либо не ради ли какого удовольствия, поколику, то есть, созерцание их радует созерцающих? Можешь ли ты сказать что-нибудь о красоте тела независимо от этого?

Пол. Не могу.E.

Сокр. Не так же ли и всё прочее, — формы и цвета̀, именуешь ты прекрасными либо ради какого удовольствия, либо ради пользы, либо ради того и другого?

Пол. Согласен.

Сокр. Не так же ли и звуки, и всё относящееся к музыке?

Пол. Да.

Сокр. Да и согласные с законом обычаи прекрасны не независимо от этого, но или по своей пользе, или по удовольствию, или по тому и другому.

475.Пол. Мне кажется, что не независимо.

Сокр. Не то же ли должно сказать о красоте наук?

Пол. Конечно. Определяя прекрасное удовольствием и добром, ты хорошо-таки определяешь[40] его, Сократ.

Сокр. А постыдное не следует ли определить противным — скорбию и злом?

Пол. Необходимо.

Сокр. Итак если из двух прекрасных предметов один прекраснее, то прекраснее по избытку либо чего одного, либо того и другого, то есть, либо удовольствия, либо пользы, либо и удовольствия и пользы.

Пол. Конечно.

Сокр. Равным образом, если из двух постыдных B. предметов один постыднее; то постыднее будет по избытку либо скорби, либо зла. Не необходимо ли?

Пол. Да.

Сокр. Ну, хорошо. Как же было у нас недавно говорено о нанесении и получении обид? Не говорил ли ты, что получать обиды больше зла, а наносить их больше стыда?

Пол. Говорил.

Сокр. Но если наносить обиды — больше стыда, чем получать их; то больше стыда по избытку либо досады и скорби, либо зла, либо того и другого. Не необходимо ли и это?

Пол. Уж как не необходимо!

Сокр. Рассмотрим же прежде, нанесение обид не C. скорбию ли избыточествует пред получением их, и обижающие не больше ли горюют, чем обижаемые?

Пол. Этого-то отнюдь не бывает, Сократ.

Сокр. Стало быть, скорбию-то не избыточествует?

Пол. Совсем нет.

Сокр. Но если не скорбию, так не избыточествует ли еще тем и другим?

Пол. Явно, что нет.

Сокр. Видно же последним, что̀ остается?

Пол. Да.

Сокр. Злом?

Пол. Должно быть.

Сокр. Итак нанесение обид, избыточествующее злом, будет заключать в себе больше зла, чем получение их?

Пол. Явно, что больше.D.

Сокр. Но не согласились ли мы прежде и за многих людей, и за тебя, что наносить обиды больше стыда, чем получать их?

Пол. Да.

Сокр. А теперь в этом же самом открывается больше зла?

Пол. Должно быть.

Сокр. Что̀ же угодно тебе предпочесть, — больше зла, или больше стыда? Не затрудняйся ответом, Полос, — вреда не будет; отвечай, открываясь слову, как врачу, — благородно; скажи на вопрос либо да, либо нет.

Пол. Но тут я ничего не могу предпочесть, Сократ.E.

Сокр. Видно, предпочтет кто-нибудь другой?

Пол. Судя по тому, что̀ сказано, не думаю.

Сокр. Стало быть, мое слово было справедливо, что ни я, ни ты, ни кто другой из людей не предпочтет нанесения обиды получению её; потому что первое заключает в себе больше зла.

Пол. Явно.

Сокр. Так видишь, Полос, — это опровержение, сравненное с другим, нисколько на него не походит. Ведь с тобою все согласны, кроме меня; напротив мне достаточно 476. согласия и свидетельства только от тебя одного, и я ссылаюсь только на твое мнение, а других оставляю в покое. Пусть это будет у нас так; теперь рассмотрим другой предмет своего недоумения: то ли самое великое зло, когда наносящий обиды получает наказание, как думал ты, или больше будет то, если он не получает наказания, как полагал я? Рассмотрим это следующим образом: получить наказание и быть наказанным справедливо за нанесение обид — одно ли и то же, по твоему мнению?

Пол. Одно и то же.

B.Сокр. Так-то ты можешь говорить, что даже и всё справедливое, поколику справедливое, не прекрасно! Подумай-ка и скажи.

Пол. Да, мне кажется, Сократ.

Сокр. Рассмотри еще и это: когда кто делает что-нибудь, — в зависимости от того делающего не необходимо ли быть чему-либо страдающему?

Пол. Мне кажется.

Сокр. И это страдающее, производимое делающим, не таково ли будет, каким производит его делающее. Разумею так: когда ударяют, не необходимо ли быть ударяемому?

Пол. Необходимо.

C.Сокр. И если ударяющий ударяет сильно, либо скоро; то точно также ударяется и ударяемое?

Пол. Да.

Сокр. Следовательно ударяемое получает такое страдание, какое сообщает ему ударяющее?

Пол. Конечно.

Сокр. Не необходимо ли также, — когда кто жжет, быть жгомому?

Пол. Как не необходимо!

Сокр. И если жжет сильно, либо мучительно, то и жгомое жжется, как жжет жгущее?

Пол. Конечно.

Сокр. Не то же ли будет, когда кто и режет? Ведь что-нибудь режется?

Пол. Да.

Сокр. И если порез велик, глубок, болезнен; то и режемое режется тем порезом, каким режет режущее?D.

Пол. Явно.

Сокр. Смотри же вообще, — согласишься ли в том, что̀ подтвердил касательно всего, сейчас сказанного: как что̀ делает делающее, так страдает и страдающее?

Пол. Да, соглашаюсь.

Сокр. На основании этого согласия, получать наказание значит — страдать или делать?

Пол. Необходимо страдать, Сократ.

Сокр. От кого-нибудь делающего?

Пол. Как же иначе? от наказывающего.

Сокр. Но правильно наказывающий по справедливости ли наказывает?

Пол. Да.

Сокр. Его действие справедливо, или нет?

Пол. Справедливо.

Сокр. И наказываемый, подвергаясь страданию, справедливо ли страдает?

Пол. Явно.

Сокр. А справедливое признали мы, помнится, прекрасным?

Пол. Конечно.

Сокр. Стало быть, один из них делает прекрасное, а другой, наказываемый, своим страданием принимает его?

Пол. Да.

Сокр. Если же прекрасное, то и доброе? Ведь оно либо 477. приятно, либо полезно[41].

Пол. Необходимо.

Сокр. Поэтому наказываемый, находясь в состоянии страдания, принимает добро?

Пол. Вероятно.

Сокр. Следовательно получает пользу?

Пол. Да.

Сокр. И ту пользу, которую я разумею? то есть, будучи наказываем, он становится добрее по душе?

Пол. Это вероятно.

Сокр. Стало быть, принимающий наказание освобождается от душевного зла?

Пол. Да.

Сокр. И не от величайшего ли освобождается он зла? Рассматривай так: в отношении к деньгам, замечаешь ли B. ты в человеке какое-нибудь другое зло, кроме бедности?

Пол. Нет, именно бедность.

Сокр. А в отношении к телу, — что̀ такое? не назовешь ли злом слабости, болезни, безобразия и подобного тому?

Пол. Назову.

Сокр. Не допускаешь ли также какой худости и в душе?

Пол. Как не допускать!

Сокр. И этой худости не называешь ли несправедливостию, невежеством, трусостию, и тому подобным?

Пол. Без сомнения.

Сокр. Итак в отношении к деньгам, телу и душе, — трем предметам, ты указал и три зла: бедность, C. болезнь и несправедливость?

Пол. Да.

Сокр. Но из этих худых качеств, которое — самое постыдное? Не несправедливость ли, и вообще — не злокачественность ли души?

Пол. И очень.

Сокр. Если же самое постыдное, то и самое злое?

Пол. Что̀ ты говоришь, Сократ?

Сокр. Вот что̀: по силе прежних наших соглашений, дело самое постыдное — всегда самое постыдное потому, что влечет либо величайшую скорбь, либо вред, либо то и другое.

Пол. Непременно.

Сокр. А теперь мы согласились, что дело самое постыдное есть несправедливость и всякое худое состояние души?

Пол. Конечно согласились.D.

Сокр. Самое же постыдное не есть ли либо самое скорбное, поколику избыточествует скорбию, либо самое вредное, либо то и другое?

Пол. Необходимо.

Сокр. Так не более ли скорби возбуждает состояние несправедливости, распутства, трусости и невежества, чем бедности и болезни?

Пол. Из этого-то, Сократ, мне кажется, — более.

Сокр. Стало быть, злокачественность души есть самое постыдное из всех состояний — по избытку не скорби, как говоришь ты, а какого-то чрезвычайного и великого вреда, E. какого-то зла удивительного.

Пол. Явно.

Сокр. Но то именно, что̀ избыточествует величайшим вредом, конечно есть и величайшее из всех зол.

Пол. Да.

Сокр. Следовательно несправедливость, распутство и всякая другая злокачественность души есть величайшее из всех зол?

Пол. Явно.

Сокр. А какое искусство избавляет от бедности? не барышничество ли?

Пол. Да.

Сокр. Какое — от болезни? не врачебное ли?

Пол. Необходимо.

Сокр. Какое — от злокачественности и несправедливости? 478. — Если отвечать на это вдруг не можешь, то рассмотри так: куда и к кому ведем мы тех, кто болен телом?

Пол. К врачам, Сократ.

Сокр. А куда несправедливых и распутных?

Пол. К судьям, разумеешь ты?

Сокр. Не для наказания ли?

Пол. Согласен.

Сокр. Но правильно наказывающие не руководствуются ли в наказании каким-нибудь правосудием?

Пол. Очевидно.

Сокр. Таким образом искусство барышническое избавляет B. от бедности, врачебное — от болезни, а судебное — от распутства и несправедливости.

Пол. Явно.

Сокр. Которое же из них называешь ты самым прекрасным?

Пол. Из чего именно?

Сокр. Из барышнического, врачебного и судебного.

Пол. Судебное, Сократ, много выше.

Сокр. А если оно — самое прекрасное, то не потому ли опять, что доставляет либо удовольствие, либо пользу, либо то и другое?

Пол. Да.

Сокр. Приятно ли лечиться? и врачуемые радуются ли?

Пол. Мне кажется, нет.

Сокр. Но полезно. Не так ли?

Пол. Да.

Сокр. Потому что человек избавляется от великого C. зла; так что ему выгодно переносить страдание и возвратить здоровье.

Пол. Как не выгодно!

Сокр. Однакож этого ли человека — врачуемого, в отношении к телу, должно почитать самым счастливым, или того, кто вовсе не хворал?

Пол. Очевидно — того, кто вовсе не хворал.

Сокр. Ведь счастье состоит вероятно не в том, чтобы избавиться от зла, а в том, чтобы вовсе не иметь его?

Пол. Конечно так.

Сокр. Что ж? из двух человек, носящих зло — в D. теле ли то, или в душе, — который несчастнее: врачующийся и избавляющийся от зла, или не врачующийся и имеющий его?

Пол. Явно, что не врачующийся.

Сокр. Но быть наказываемым не значило ли у нас освобождаться от величайшего зла — от злокачественности?

Пол. Значило.

Сокр. Ведь наказание вероятно благоразсудительно — делает людей более справедливыми и бывает врачевством злокачественности.

Пол. Да.

Сокр. Поэтому-то человек самый — счастливый — тот, у E. кого в душе нет зла; ибо душевное зло признали мы величайшим из зол.

Пол. Очевидно.

Сокр. А на второй степени будет стоять вероятно избавляющийся.

Пол. Должно быть.

Сокр. Но избавляется тот, кто принимает внушения, укоризны и наказание.

Пол. Да.

Сокр. Стало быть, самую несчастную жизнь проводит человек, когда он несправедлив и не избавляется от этого зла.

Пол. Явно.

Сокр. А это — не тот ли, кто, нанося величайшие обиды 479. и совершая величайшие несправедливости, поставил себя в такое положение, что не подвергается ни внушениям, ни взысканию, ни наказанию? (Это — не такой ли человек), каким ты почитаешь Архелая и прочих тиранов, — риторов и властелинов.

Пол. Вероятно.

Сокр. Ведь дошедшие до этого состояния почти таковы, почтеннейший, каков в своем состоянии человек, одержимый величайшими болезнями. Он не расположен рассчитываться пред врачом за телесные свои грехи, — не расположен лечиться, боясь, подобно дитяти, что его будут B. жечь, резать, что это будет больно. Не кажется ли и тебе так?

Пол. Да, и мне.

Сокр. Должно быть, он не знает, что такое — здоровье и сила тела. Судя по допущенным нами теперь положениям, едва ли не то же, Полос, делают и избегающие наказания: они смотрят на скорбную его сторону, а в отношении к полезной — слепы; они не знают, восколько хуже болезненного тела жить с душею, не пользующеюся здравием, C. но испорченною, несправедливою и нечестивою. Поэтому они всё делают, чтобы не получить наказания и не избавиться от величайшего зла: для этого приготовляют и деньги, и друзей, и способность как можно убедительнее говорить. Но если всё допущенное нами справедливо, то догадываешься ли, Полос, что следует из наших слов? Не хочешь ли, выведем эти следствия?

Пол. Если самому тебе не иначе кажется.

Сокр. Так следует ли, что быть несправедливым и наносить обиды есть величайшее зло?

Пол. Это-то явно.

Сокр. И что принять наказание есть средство избавитьсяD. от этого зла?

Пол. Едва ли не так.

Сокр. А непринятие наказания будет упорство в зле?

Пол. Да.

Сокр. Стало быть, нанесение обид, по великости, занимает второе место в ряду зол; а наносить обиды и не получать наказания — есть зло первое и из всех самое великое.

Пол. Вероятно.

Сокр. Но не в том ли, другой мой, состоял спор наш, что Архелая, поколику он наносит величайшие обиды и не получает никакого наказания, ты называл E. счастливцем, а я напротив утверждал, что и Архелай, и всякий другой человек, как скоро он, нанося обиды, не наказывается, по этому самому должен быть несчастнее прочих, и что вообще — наносящий обиды несчастнее обижаемого, а не наказываемый несчастнее наказываемого? Не это ли говорил я?

Пол. Да.

Сокр. Так не доказано ли, что я говорил правду?

Пол. Явно, что доказано.

Сокр. Пускай. Но если это справедливо, Полос; то в 480. чём будет состоять великая польза риторики[42]? Ведь по силе допущенных нами теперь положений, всякий должен оберегать сам себя, чтобы не нанести обиды и не причинить себе порядочного зла. Не так ли?

Пол. Конечно.

Сокр. А если уж обидел кто-нибудь либо сам, либо другой, пользующийся его попечением; то по собственной воле должен идти туда, где может в скорейшем времени получить наказание, то есть, спешить к судье, как к врачу, B. чтобы болезнь несправедливости, застарев, не покрыла души язвами, не сделала её неисцелимою. Так ли скажем мы, Полос, если прежде допущенное нами остается в своей силе? С принятыми положениями не необходимо ли согласуется это, а не иное?

Пол. Что́ же более сказать, Сократ?