Сокр. Значит, у него не должно быть частей и само оно не должно быть целым.

Арист. Почему так?

Сокр. Часть, полагаю я, есть часть целого.

Арист. Да.

Сокр. А что такое целое? Не будет ли целым то, в чём нет ни одной недостающей части?

Арист. Именно так.

Сокр. Значит, в обоих случаях единое состояло бы из частей — и как целое, и как имеющее части.

Арист. Непременно.

Сокр. И значит, в обоих случаях единое было бы многим, а не единым [15 - Для понимания платоновской диалектики единого (одного) и иного, которое будет развиваться в последующих главах диалога, необходимо иметь в виду, что Платон различает несколько типов единого. Первый тип единого настолько противоположен всякой множественности, что он оказывается лишённым всякой раздельности и потому всякой раздельности в идеальном смысле слова. Он есть чистое «сверх», о котором Платон говорит в «Государстве», что оно «по ту сторону сущности». Второй тип единого — это то, что является объединением множественного, которое Платон называет не просто εν («одно»), но εν ον («единое сущее»). Третий тип единого — это та единица, с которой начинается счёт и которая противопоставлена любому другому числу из натурального ряда чисел. Эту теорию трёх типов единого в ясной форме даёт Плотин (Эннеады V 1, 8).Прокл с его гораздо более развитой и тонкой дифференциацией категорий, опираясь на традицию Платона — Плотина — Ямвлиха (впоследствии на эту позицию станет и Дамаский), насчитывает уже пять типов единого (см.: Лосев А. Ф. Античный космос и современная наука, с. 281).].

Арист. Правда.

Сокр. Должно же оно быть не многим, а единым.

Арист. Должно.

Сокр. Следовательно, если единое будет единым, оно не будет целым и не будет иметь частей.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. А потому, не имея вовсе частей, оно не может иметь ни начала, ни конца, ни середины, ибо всё это были бы уже его части.

Арист. Правильно.

Сокр. Но ведь конец и начало образуют предел каждой вещи.

Арист. Как же иначе?

Сокр. Значит, единое беспредельно, если оно не имеет ни начала, ни конца [16 - Определение единого (одного) Парменидом как беспредельного, бесконечного, неизменяемого, неподвижного, лишённого движения, т. е. идеального бытия в области чистого мышления, противоположно по своей сути натурфилософскому пониманию Сфероса Эмпедокла, который связан с миром чувственных вещей через отторгнутые от него Враждой единичности и имеет космологическое значение.].

Арист. Беспредельно.

Сокр. А также лишено очертаний: оно не может быть причастным ни круглому, ни прямому.

Арист. Как так?

Сокр. Круглое ведь есть то, края чего повсюду одинаково отстоят от центра.

Арист. Да.

Сокр. А прямое — то, центр чего не даёт видеть оба края.

Арист. Да.

Сокр. Итак, единое имело бы части и было бы многим, если бы было причастно прямолинейной или круглой фигуре.

Арист. Совершенно верно.

Сокр. Следовательно, оно — не прямое и не шарообразное, если не имеет частей.

Арист. Правильно.

Сокр. А будучи таким, оно не может быть нигде, ибо оно не может находиться ни в другом, ни в себе самом.

Арист. Почему так?

Сокр. Находясь в другом, оно, надо полагать, кругом охватывалось бы тем, в чём находилось бы, и во многих местах касалось бы его многими своими частями но так как единое не имеет частей и не причастно круглому, то невозможно, чтобы оно во многих местах касалось чего-либо по кругу.

Арист. Невозможно.

Сокр. Находясь же в себе самом, оно будет окружать не что иное, как само себя, если только оно действительно будет находиться в себе самом: ведь невозможно, чтобы нечто находилось в чём-либо и не было им окружено.

Арист. Конечно, невозможно.

Сокр. Следовательно, окружённое и то, что его окружает, были бы каждое чем-то особым — ведь одно и то же целое не может одновременно испытывать и вызывать оба состояния, и, таким образом, единое было бы уже не одним, а двумя.

Арист. Конечно.

Сокр. Следовательно, единое не находится нигде: ни в себе самом, ни в другом.

Арист. Не находится.

Сокр. Сообрази же, может ли оно, будучи таким, покоиться или двигаться.

Арист. А почему же нет?

Сокр. Потому что, двигаясь, оно перемещалось бы или изменялось: это ведь единственные виды движения.

Арист. Да.

Сокр. Но, изменяясь, единое уже не может быть единым.

Арист. Не может.

Сокр. Следовательно, оно не движется путём изменения.

Арист. Очевидно, нет.

Сокр. А не движется ли оно путём перемещения?

Арист. Может быть.

Сокр. Но если бы единое перемещалось, то оно либо вращалось бы вокруг себя, оставаясь на месте, либо меняло бы одно место на другое.

Арист. Непременно.

Сокр. Итак, необходимо, чтобы при круговращении оно имело центр, а также и другие части, которые вращались бы вокруг него. Но возможно ли, чтобы перемещалось вокруг центра то, чему не свойственны ни центр, ни части?

Арист. Нет, совершенно невозможно.

Сокр. Но может быть, [единое], меняя место и появляясь то здесь, то там, таким образом движется?

Арист. Да, если оно действительно движется.

Сокр. А не оказалось ли, что ему невозможно в чём-либо находиться?

Арист. Да.

Сокр. И следовательно, в чём-то появляться ещё менее возможно?

Арист. Не понимаю, почему.

Сокр. Если нечто появляется в чём-либо, то необходимо, чтобы, пока оно только появляется, оно ещё там не находилось, но и не было бы совершенно вовне, коль скоро оно уже появляется.

Арист. Необходимо.

Сокр. Следовательно, если это вообще могло бы с чем-либо произойти, то лишь с тем, что имеет части; тогда одна какая-либо часть могла бы находиться внутри чего-либо, другая же одновременно вне его; но то, что не имеет частей, никоим образом не сможет в одно и то же время находиться целиком и внутри и вне чего-либо.

Арист. Правда.

Сокр. А не кажется ли ещё менее возможным, чтобы где-либо появлялось то, что не имеет частей и не составляет целого, коль скоро оно не может появляться ни по частям, ни целиком?

Арист. Кажется.

Сокр. Итак, единое не меняет места, направляясь куда-либо или появляясь в чём-либо, оно не вращается на одном и том же месте и не изменяется.

Арист. Похоже, что так.

Сокр. Следовательно, единое не движется ни одним видом движения.

Арист. Не движется.

Сокр. Но мы утверждаем также, что для него невозможно находиться в чём-либо.

Арист. Утверждаем.

Сокр. Следовательно, единое никогда не находится в том же самом месте.

Арист. Почему так?

Сокр. А потому, что тогда оно находилось бы в другом месте таким же образом, как в том же самом.

Арист. Совершенно верно.

Сокр. Но для единого невозможно находиться ни в себе самом, ни в другом.

Арист. Невозможно.

Сокр. Следовательно, единое никогда не бывает в том же самом.

Арист. По-видимому, не бывает.

Сокр. Но что никогда не бывает в том же самом, то не покоится и не стоит на месте.

Арист. Да, это невозможно.

Сокр. Таким образом, оказывается, что единое и не стоит на месте, и не движется.

Арист. По-видимому, так.

Сокр. Далее, оно не может быть тождественным ни иному, ни самому себе и, с другой стороны, отличным от себя самого или от иного.

Арист. Как это?

Сокр. Будучи отличным от себя самого, оно, конечно, было бы отлично от единого и не было бы единым.

Арист. Верно.

Сокр. А будучи тождественно иному, оно было бы этим последним и не было бы самим собой, так что и в этом случае оно было бы не тем, что оно есть, — единым, но чем-то отличным от единого.

Арист. Да, именно.

Сокр. Итак, оно не будет тождественным иному или отличным от себя самого.

Арист. Не будет.

Сокр. Но оно не будет также отличным от иного, пока оно остаётся единым, ибо не подобает единому быть отличным от чего бы то ни было: это свойственно только иному, и ничему больше.

Арист. Правильно.

Сокр. Таким образом, единое благодаря тому, что оно едино, не может быть иным. Или, по-твоему, не так?

Арист. Именно так.

Сокр. Но если оно не может быть иным из-за своего единства, то оно не будет иным и из-за себя самого, а если оно не может быть иным из-за себя самого, то само оно, никак не будучи иным, не будет и от чего бы то ни было отличным.

Арист. Правильно.

Сокр. Однако оно не будет и тождественно самому себе.

Арист. Почему же?

Сокр. Разве природа единого та же, что и природа тождественного?

Арист. А разве нет?

Сокр. Ведь когда нечто становится тождественным чему-либо, оно не становится единым.

Арист. Чем же тогда оно становится?

Сокр. Становясь тождественным многому, оно неизбежно становится многим, а не одним.

Арист. Правда.

Сокр. Но если бы единое и тождественное ничем не отличались, то всякий раз, как что-либо становилось бы тождественным, оно делалось бы единым и, становясь единым, делалось бы тождественным.

Арист. Совершенно верно.

Сокр. Следовательно, если единое будет тождественно самому себе, то оно не будет единым с самим собой и, таким образом, будучи единым, не будет единым. Но это, конечно, невозможно, а следовательно, единое но может быть ни отлично от иного, ни тождественно самому себе.

Арист. Да, не может.

Сокр. Итак, единое не может быть иным или тождественным ни самому себе, ни иному.

Арист. Конечно, не может.

Сокр. Далее, оно не будет ни подобным, ни неподобным чему-либо ни себе самому, ни иному.

Арист. Почему?

Сокр. Потому что подобное — это то, чему в некоторой степени свойственно тождественное.

Арист. Да.

Сокр. Но оказалось, что тождественное по природе своей чуждо единому.

Арист. Да, оказалось.

Сокр. Далее, если бы единое обладало какими-либо свойствами, кроме того чтобы быть единым, то оно обладало бы свойством быть большим, чем один, что невозможно.

Арист. Да.

Сокр. Следовательно, единое вовсе не допускает тождественности ни другому, ни самому себе.

Арист. Очевидно, нет.

Сокр. Значит, оно не может быть и подобно ни другому, ни себе самому.

Арист. Выходит, так.

Сокр. С другой стороны, единое не обладает свойством быть иным, ибо и в таком случае оно обладало бы свойством быть большим, чем одно.

Арист. Да, большим.

Сокр. Но то, что обладает свойством быть отличным от самого себя или от другого, не подобно как себе самому, так и другому, коль скоро подобно то, чему не свойственна тождественность.

Арист. Правильно.

Сокр. Единое же, вовсе не обладая, как выяснилось, свойством быть отличным, никак не может быть неподобным ни себе самому, ни иному.

Арист. Конечно, не может.

Сокр. Следовательно, единое не может быть ни подобным, ни неподобным ни себе самому, ни иному.

Арист. Очевидно, нет.

Сокр. Далее, будучи таким, оно не будет ни равным, ни неравным ни себе самому, ни другому.

Арист. Почему так?

Сокр. Будучи равным, оно будет иметь столько же мер, сколько то, чему оно равно.

Арист. Да.

Сокр. А будучи больше или меньше тех величин, с которыми оно соизмеримо, оно по сравнению с меньшими будет содержать больше мер, а по сравнению с большими — меньше.

Арист. Да.

Сокр. А по отношению к величинам, с которыми оно не сопоставимо, оно не будет иметь ни меньше, ни больше мер.

Арист. Как же иначе?

Сокр. Но разве возможно, чтобы непричастное тождественному было одной и той же меры или имело что-либо тождественное другому?

Арист. Невозможно.

Сокр. А что не одной и той же меры, то не может быть равно ни себе самому, ни другому.

Арист. Как видно, нет.

Сокр. Но, заключая в себе большее или меньшее число мер, оно состояло бы из стольких частей, сколько содержит мер, и, таким образом, опять не было бы единым, но было бы числом, равным числу содержащихся в нём мер.

Арист. Правильно.

Сокр. А если бы оно содержало всего одну меру, то было бы равно этой мере; но ведь выяснилось, что ему невозможно быть чему-либо равным.

Арист. Да, это выяснилось,

Сокр. Итак, не будучи причастно ни одной мере, ни многим, ни немногим и будучи вовсе непричастно тождественному, единое, очевидно, никогда не будет равным ни себе, ни другому, а также не будет больше или меньше себя или иного.

Арист. Совершенно верно.

Сокр. Теперь вот что. Представляется ли возможным, чтобы единое было старше или моложе или одинакового возраста с чем-либо?

Арист. Почему бы и нет?

Сокр. А потому, что, будучи одинакового возраста с самим собой или с другим, оно будет причастно равенству во времени и подобию; а мы уже говорили, что единое не причастно ни подобию, ни равенству.

Арист. Да, мы это говорили.

Сокр. Далее, мы говорили также, что оно непричастно неподобию и неравенству.

Арист. Совершенно верно.

Сокр. Но будучи таковым, может ли единое быть старше или моложе чего-либо или иметь с чем-либо одинаковый возраст?

Арист. Никоим образом.

Сокр. Следовательно, единое не может быть моложе, старше или одинакового возраста ни с самим собой, ни с другим.

Арист. Очевидно, нет.

Сокр. Но если единое таково, то может ли оно вообще существовать во времени? Ведь необходимо, чтобы существующее во времени постоянно становилось старше самого себя?

Арист. Да, необходимо.

Сокр. А старшее не есть ли всегда старшее по отношению к младшему?

Арист. Как же иначе?

Сокр. Значит, то, что становится старше себя, становится вместе с тем и моложе себя, коль скоро в нём будет то, старше чего оно становится.

Арист. Что это ты говоришь?

Сокр. А вот что. Если что-нибудь уже отлично от иного, оно не может становиться отличным от него, поскольку таковым уже является; если что-нибудь было или будет отличным от иного, значит, оно уже стало или станет таковым; но если что-нибудь становится отличным от иного, то, значит, таковым оно не является в настоящем, не будет в будущем и не было в прошлом, оно только становится отличным, и не иначе.

Арист. Да, это необходимо.

Сокр. А старшее есть нечто отличное от младшего, а не от чего-либо другого.

Арист. Да.

Сокр. Следовательно, то, что становится старше самого себя, должно неизбежно становиться вместе с тем и моложе себя.

Арист. Выходит, так.

Сокр. С другой стороны, по времени оно, конечно, не бывает ни продолжительнее, ни короче самого себя, но становится и есть, было и будет в течение равного себе времени.

Арист. Да, и это необходимо.

Сокр. А следовательно, оказывается необходимым, чтобы всё, что существует во времени и причастно ему, имело один и тот же возраст с самим собой и вместе с тем становилось старше и моложе себя.

Арист. По-видимому.

Сокр. Но единому не свойственно ни одно подобное состояние.

Арист. Да, не свойственно.

Сокр. Следовательно, единое не причастно времени и не существует ни в каком времени.

Арист. Действительно, не существует; по крайней мере, так показывает наше рассуждение.

Сокр. Что же далее? Не представляется ли, что слова «было», «стало», «становилось» означают причастность уже прошедшему времени?

Арист. Конечно.

Сокр. Далее, слова «будет», «будет становиться», «станет» не указывают ли на причастность времени, которое ещё только должно наступить?

Арист. Да.

Сокр. А слова «есть», «становится» на причастность настоящему времени?

Арист. Именно так.

Сокр. Следовательно, если единое никак не причастно никакому времени, то оно не стало, не становилось и не было прежде, оно не настало, не настаёт и не есть теперь и, наконец, оно не будет становиться, не станет и не будет впоследствии.

Арист. Совершенно верно.

Сокр. Но возможно ли, чтобы нечто было причастно бытию иначе, нежели одним из этих способов?

Арист. Невозможно.

Сокр. Следовательно, единое никак не причастно бытию.

Арист. Оказывается, нет.

Сокр. И потому единое никаким образом не существует.

Арист. Очевидно, нет.

Сокр. Не существует оно, следовательно, и как единое, ибо в таком случае оно было бы уже существующим и причастным бытию. И вот оказывается, единое не существует как единое, да и [вообще] не существует, если доверять такому рассуждению.

Арист. Кажется, так.

Сокр. А если что не существует, то может ли что-либо принадлежать ему или исходить от него?

Арист. Каким же образом?

Сокр. Следовательно, не существует ни имени, ни слова для него, ни знания о нём, ни чувственного его восприятия, ни, мнения.

Арист. Очевидно, нет

Сокр. Следовательно, нельзя ни назвать его, ни высказаться о нём, ни составить себе о нём мнения, ни познать его, и ничто из существующего но может чувственно воспринять его.

Арист. Как выясняется, нет.

Сокр. Но возможно ли, чтобы так обстояло дело с единым?

Арист. Нет. По крайней мере, мне так кажется.

Сокр. Так не хочешь ли, вернёмся снова к первоначальному предположению может быть, таким образом мы придём к чему-либо иному?

Арист. Конечно, хочу.

Сокр. Итак, утверждаем мы, если единое существует, надо принять следствия, вытекающие для единого, какие бы они ни были?

Арист. Да.

Сокр. Следи же за мной с самого начала: если единое существует, может ли оно, существуя, не быть причастным бытию?

Арист. Не может.

Сокр. Итак, должно существовать бытие единого, не тождественное с единым, ибо иначе это бытие не было бы бытием единого и единое не было бы причастно ему, но было бы всё равно что сказать «единое существует» или «единое едино». Теперь же мы исходим не из предположения «единое едино», но из предположения «единое существует». Не правда ли?

Арист. Конечно.

Сокр. Тогда слово «существует» будет означать нечто другое, чем «единое»?

Арист. Непременно.

Сокр. Поэтому если кто скажет в итоге, что единое существует, то не будет ли это означать, что единое причастно бытию?

Арист. Конечно, будет.

Сокр. Повторим ещё вопрос: какие следствия проистекают из предположения: «единое существует»? Обрати внимание, не представляется ли необходимым, чтобы это предположение обозначало единое, которое имеет части?

Арист. Как это?

Сокр. А вот как: если «существует» говорится о существующем едином, а «единое» — о едином существующем, и если, с другой стороны, бытие и единое не тождественны, но лишь относятся к одному и тому же существующему единому, которое мы допустили, то ведь необходимо, чтобы само существующее единое было целым, а единое и бытие — его частями?

Арист. Необходимо.

Сокр. Далее, называть ли нам каждую из этих двух частей только частью, или же каждая часть должна называться частью целого?

Арист. Частью целого.

Сокр. И следовательно, то, что едино, одновременно есть целое и имеет части?

Арист. Именно так.

Сокр. Что же далее? Каждая из этих двух частей существующего единого — именно единое и бытие, может ли оставаться особняком: единое без бытия как своей части, и бытие без единого как своей части?

Арист. Нет, не может.

Сокр. Следовательно, каждая из этих двух частей в свою очередь содержит и единое и бытие, и любая часть опять-таки образуется по крайней мере из двух частей; и на том же основании всё, чему предстоит стать частью, всегда точно таким же образом будет иметь обе эти части, ибо единое всегда содержит бытие, а бытие — единое, так что оно неизбежно никогда не бывает единым, коль скоро оно всегда становится двумя [17 - Мысль о наличии бытия и единого в «существующем едином» а также в каждой из бесконечно делимых частей этого «существующего единого», в отдельном «бытии» и в отдельном «едином» была использована Плотином как модель для взаимодействия его категорий. В «Эннеадах» (VI 2, 7) он пишет о взаимодействии «сущности» и «жизни», «жизни» и «ума», «движения» и «единого». В каждой отдельной из бесконечно делимых частей обязательно наличествуют, по Плотину, оба их начала — единое и бытие.].

Арист. Совершенно верно.

Сокр. Что ж, существующее единое не представляет ли собой, таким образом, бесконечное множество?

Арист. Выходит, так.

Сокр. Подойди к вопросу ещё и следующим образом.

Арист. Каким?

Сокр. Не утверждаем ли мы, что единое причастно бытию, благодаря чему и существует?

Арист. Да.

Сокр. И именно поэтому существующее единое оказалось многим.

Арист. Так.

Сокр. А что, если мы охватим разумом само единое, которое, как мы утверждаем, причастно бытию, но возьмём его только само по себе, без того, чему, по нашему утверждению, оно причастно, — окажется ли оно единым только или будет также многим?

Арист. Единым. По крайней мере, я так думаю.

Сокр. Посмотрим. Бытие не должно ли неизбежно быть отличным от него и оно само отличным от бытия, коль скоро единое не есть бытие, но как единое ему причастно?

Арист. Должно.

Сокр. Итак, если бытие и единое различны, то единое отлично от бытия не потому, что оно — единое, равно как и бытие есть что-то иное сравнительно с единым не потому, что оно — бытие, но они различны между собою в силу иного и различного.

Арист. Совершенно верно.

Сокр. Поэтому иное не тождественно ни единому, ни бытию.

Арист. Как же иначе?

Сокр. И вот если мы выберем из них, хочешь — бытие и иное, хочешь — бытие и единое, хочешь — единое и иное, то не будем ли мы брать при каждом выборе два таких [члена], которые правильно называть «оба»?

Арист. Как это?

Сокр. Вот как: можно ли сказать «бытие»?

Арист. Можно.

Сокр. А можно ли сказать также «единое»?

Арист. И это можно.

Сокр. Но не названо ли таким образом каждое из них?

Арист. Названо.

Сокр. А когда я скажу «бытие и единое», разве я не назову оба?

Арист. Конечно, оба.

Сокр. Следовательно, если я говорю «бытие и иное» или «иное и единое», то я всегда говорю о каждой [паре] «оба». Не правда ли?

Арист. Да.

Сокр. Но возможно ли, чтобы то, что правильно называется «оба», было бы таковым, а двумя нет?

Арист. Невозможно.

Сокр. А когда перед нами два, есть ли какая-либо возможность, чтобы каждое из них не было одним?

Арист. Нет, никакой.

Сокр. Но каждая из взятых нами [пар] представляет собою сочетание двух [членов]; следовательно, каждый из них будет одним.

Арист. Очевидно.

Сокр. Если же каждый из них один, то при сложении какой угодно единицы с любым парным сочетанием не становится ли все вместе тремя?

Арист. Да.

Сокр. А не есть ли три нечётное число, а два — чётное?

Арист. Как же иначе?

Сокр. Далее, когда есть два, то необходимо ли, чтобы было и дважды, а когда есть три трижды, коль скоро в двух содержится дважды один, а в трёх трижды один?

Арист. Необходимо.

Сокр. А когда есть два и дважды, то не необходимо ли, чтобы было и дважды два? И когда есть три и трижды, но необходимо ли также, чтобы было трижды три?

Аристотель. Как же иначе?

Сокр. Далее, когда есть три и дважды, а также два и трижды, то но необходимо ли быть дважды трём и трижды двум?

Арист. Безусловно, необходимо.

Сокр. Следовательно, могут быть произведения чётных чисел на чётные, нечётных на нечётные, а также чётных на нечётные и нечётных на чётные.

Арист. Конечно.

Сокр. А если это так, то не думаешь ли ты, что остаётся какое-либо число, существование которого не необходимо?

Арист. Нет, не думаю.

Сокр. Следовательно, если существует одно, то необходимо, чтобы существовало и число.

Арист. Необходимо.

Сокр. Но при существовании числа должно быть многое и бесконечная множественность существующего [18 - О бесконечности числа много трактовали неоплатоники. В частности, у Дамаския (Damascii successoris dubitationes et solutiones de primis principiis in Platonis Parmenidem / Ed. C. Ruelle. Paris, 1889) есть целое рассуждение (§ 200) о природе числа, которая заключается в соединении и разделении до бесконечности. Эта бесконечность понимается не в смысле чего-то не имеющего конца, но в смысле отсутствия границ для разделения. Поэтому всякое общее делится, присутствуя во множестве конкретных вещей, заключающих в себе как в части это общее. Интересно, что у Дамаския «единое-в-себе», «иное-в-себе» и «бытие-в-себе» непричастны друг другу только мысленно, но в реальном мире одни вещи связаны с другими, и, какова бы ни была одна вещь, она одновременно и другая. Дамаский прямо ссылается на «Парменида», излагая свои соображения о бесконечности и множественности, причём множественность оказывается у него бесконечной благодаря своей причастности бесконечности, так же как она может быть конечной, будучи причастна конечному. Всякое число, по Дамаскию, ограничено самим собой, но число в простом, чистом виде (απλως) всегда бесконечно в отличие от конечного множественного. Таким образом, мы находим у Дамаския интересное размышление о диалектике бесконечного и предела, которая, однако, по его мнению, недоступна пониманию человека, так как предел этот установлен божеством.]. В самом деле, разве число не оказывается бесконечным по количеству и причастным бытию?

Арист. Конечно, оказывается.

Сокр. Но ведь если все числа причастны бытию, то ему должна быть причастна и каждая часть числа?

Арист. Да.

Сокр. Значит, бытие поделено между множеством существующего и не отсутствует ни в одной вещи, ни в самой малой, ни в самой большой? Впрочем, нелепо даже спрашивать об этом, не правда ли? Как, в самом деле, бытие могло бы отделиться от какой-либо существующей вещи?

Арист. Да, никак не могло бы.

Сокр. Следовательно, оно раздроблено на самые мелкие, крупные и любые другие возможные части, в высшей степени расчленено, и частей бытия беспредельное множество.

Арист. Ты прав.

Сокр. Итак, частей бытия больше всего.

Арист. Да, больше всего.

Сокр. Что же, есть ли между ними какая-нибудь, которая была бы частью бытия и в то же время не была бы частью?

Арист. Как это возможно?

Сокр. Напротив, если она существует, то, полагаю я, пока она существует, ей необходимо быть всегда чем-то одним, а быть ничем невозможно.

Арист. Да, это необходимо.

Сокр. Таким образом, единое присутствует в каждой отдельной части бытия, не исключая ни меньшей, ни большей части, ни какой-либо другой.

Арист. Да.

Сокр. А остаётся ли единое целым, находясь во многих местах одновременно? Поразмысли над этим!

Арист. Размышляю и вижу, что это невозможно.

Сокр. Следовательно, оно расчленено, коль скоро оно не целое; ведь, не будучи расчленённым, оно никак не может присутствовать одновременно во всех частях бытия.

Арист. Это правда.

Сокр. Далее, безусловно необходимо, чтобы делимое количественно соответствовало числу частей.

Арист. Необходимо.

Сокр. Следовательно, утверждая недавно, что бытие разделено на наибольшее число частей, мы говорили неправду: ведь, как оказывается, оно разделено на число частей, не большее, чем единое, а на столько же, а ибо ни бытие не отделено от единого, ни единое — от бытия, но, будучи двумя, они всегда находятся во всём в равной мере [19 - Взаимодействие единого и сущего, т. е. бытия, их равенство, их неотделимость друг от друга, их парность толкуются Аристотелем в «Метафизике» (IV 2, 1003Ь 23–26, 32–34).].

Арист. По-видимому, так именно и есть.

Сокр. Таким образом, само единое, раздроблённое бытием, представляет собою огромное и беспредельное множество.

Арист. Очевидно.

Сокр. Следовательно, не только существующее единое есть многое, но и единое само по себе, разделённое бытием, необходимо должно быть многим.

Арист. Именно так.

Сокр. Однако так как части суть части целого, то единое должно быть ограничено как целое. В самом деле, разве части не охватываются целым?

Арист. Безусловно, охватываются.

Сокр. А то, что их охватывает, есть предел.

Арист. Как же иначе?

Сокр. Следовательно, существующее единое есть, надо полагать, одновременно и единое, и многое, и целое, и части, и ограниченное, и количественно бесконечное.

Арист. Очевидно.

Сокр. А коль скоро оно ограничено, то не имеет ли оно и краёв?

Арист. Безусловно, имеет.

Сокр. Далее, поскольку оно есть целое, не должно ли оно иметь начала, середины и конца? Разве может что-либо быть целым без этих трёх [членов]? И если нечто лишено одного из них, может ли оно остаться целым?

Арист. Не может.

Сокр. Выходит, что единое должно обладать и началом, и концом, и серединой.

Арист. Должно.

Сокр. Но середина находится на равном расстоянии от краёв, ибо иначе она не была бы серединой.

Арист. Не была бы.

Сокр. А, будучи таким, единое, по-видимому, оказывается причастно и какой-нибудь фигуре, прямолинейной ли, круглой или смешанной.

Арист. Да, это верно.

Сокр. Но, обладая такими свойствами, не будет ли оно находиться и в себе самом, и в другом?

Арист. Каким образом?

Сокр. Ведь каждая из частей находится в целом и вне целого нет ни одной.

Арист. Так.

Парменид. И все части охватываются целым?

Арист. Да.

Сокр. Но единое — это и есть все его части: не более и не менее как все.

Арист. Конечно.

Сокр. Так не составляет ли единое целого?

Арист. Как же иначе?

Сокр. Но если все части находятся в целом и если все они составляют единое и само целое и все охватываются целым, то не значит ли это, что единое охватывается единым и, таким образом, единое уже находится в себе самом [20 - Мысль «Парменида» о едином, находящемся в себе самом, исходит из диалектики целого и части. У Аристотеля в «Физике» тоже обсуждается этот вопрос, когда он пишет о непрерывности и множественности единого (I 2, 185Ь 11–15).У Секста Эмпирика в его «Трёх книгах Пирроновых положений» (пер. Н. В. Брюлловой-Шаскольской. СПб., 1913) есть глава «О целом и части» (III 14, 98—101). Секст тоже, как и Аристотель, находится в затруднении, так как, с одной стороны, либо целое есть нечто иное, чем его части, либо сами части составляют целое. Если целое — иное, чем части, то оно ничто, так как при уничтожении частей ничего не остаётся. Если же части составляют целое, то оно не имеет собственного существования и является только пустым именем. Отсюда Секст с присущей ему категоричностью заключает, что целого не существует, но не существует и частей, причём этот вывод он старается подтвердить остроумными софизмами.]?

Арист. Очевидно.

Сокр. Но с другой стороны, целое не находится в частях — ни во всех, ни в какой-нибудь одной. В самом деле, если оно находится во всех частях, то необходимо должно находиться и в одной, так как, не находясь в какой-либо одной, оно, конечно, не могло бы быть и во всех; ведь если эта часть — одна из всех, а целого в ней нет, то каким же образом оно будет находиться во всех частях?

Арист. Этого никак не может быть.

Сокр. Но оно не находится и в некоторых частях: ведь если бы целое находилось в некоторых частях, то большее заключалось бы в меньшем, что невозможно.

Арист. Да, невозможно.

Сокр. Но, не находясь ни в большинстве частей, ни в одной из них, ни во всех, не должно ли целое находиться в чём-либо ином или же уж вовсе нигде не находиться?

Арист. Должно.

Сокр. Но, не находясь нигде, оно было бы ничем, а так как оно — целое и в себе самом не находится, то не должно ли оно быть в другом?

Арист. Конечно, должно.

Сокр. Следовательно, поскольку единое — это целое, оно находится в другом, а поскольку оно совокупность всех частей — в самом себе. Таким образом, единое необходимо должно находиться и в себе самом, и в ином.

Арист. Да, это необходимо.

Сокр. Но, обладая такими свойствами, должно ли оно и двигаться, и покоиться?

Арист. Каким образом?

Сокр. Оно, конечно, покоится, коль скоро находится в самом себе: ведь, находясь в едином и не выходя из него, оно было бы в том же самом — в самом себе.

Арист. Так.

Сокр. А что всегда находится в том же самом, то должно всегда покоиться.

Арист. Конечно.

Сокр. Далее, то, что всегда находится в ином, не должно ли, наоборот, никогда не быть в том же самом? А никогда не находясь в том же самом, — не покоиться и, не покоясь, — двигаться?

Арист. Конечно.

Сокр. Итак, всегда находясь в себе самом и в ином, единое должно всегда и двигаться, и покоиться.

Арист. Очевидно.

Сокр. Потом оно должно быть тождественным самому себе и отличным от самого себя и точно так же тождественным другому и отличным от него, коль скоро оно обладает вышеуказанными свойствами.

Арист. Каким образом?

Сокр. Всякая вещь, полагаю, относится ко всякой другой вещи следующим образом: она или тождественна другой, или иная; если же она не тождественна и не иная, то её отношение к другой вещи может быть либо отношением части к целому, либо отношением целого к части.

Арист. Видимо, так.

Сокр. Итак, есть ли единое часть самого себя?

Арист. Никоим образом.

Сокр. Значит, если бы единое относилось к себе самому как к части, оно не было бы также целым по отношению к себе, будучи частью.

Арист. Да, это невозможно.

Сокр. А не иное ли единое по отношению к единому?

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Следовательно, оно не может быть отлично от самого себя.

Арист. Разумеется, нет.

Сокр. Итак, если единое по отношению к себе самому не есть ни иное, ни целое, ни часть, то не должно ли оно быть тождественным с самим собой?

Арист. Должно.

Сокр. Как же, однако? То, что находится в ином месте сравнительно с самим собой, пребывающим в себе самом, не должно ли быть иным по отношению к самому себе вследствие этого пребывания в другом месте?

Арист. По-моему, должно.

Сокр. Но именно таким оказалось единое, поскольку оно одновременно находится и в себе самом, и в ином.

Арист. Да, оказалось.

Сокр. Значит, в силу этого, единое, по-видимому, должно быть иным по отношению к самому себе.

Арист. По-видимому.

Сокр. Далее, если нечто отлично от чего-либо, то не от отличного ли будет оно отлично?

Арист. Безусловно.

Сокр. Итак, есть ли всё не-единое иное по отношению к единому и единое — иное по отношению к тому, что не-едино?

Арист. Как же иначе?

Сокр. Следовательно, единое должно быть иным по отношению к другому.

Арист. Да, должно.

Сокр. Но смотри-ка: само тождественное и иное не противоположны ли друг другу?

Арист. Как же иначе?

Сокр. Так может ли тождественное находиться когда-либо в ином или иное в тождественном?

Арист. Не может.

Сокр. Но если иное никогда не может находиться в тождественном, то среди существующего нет ничего, в чём находилось бы иное в течение какого бы то ни было времени; ведь если бы оно хоть какое-то время в чём-либо находилось, то в течение этого времени отличное находилось бы в тождественном. Не так ли?

Арист. Так.

Сокр. А если иное никогда не находится в тождественном, то оно никогда не может находиться ни в чём из существующего.

Арист. Верно.

Сокр. Следовательно, иное не может находиться ни в том, что не-едино, ни в едином.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Следовательно, не посредством иного будет отличным единое от того, что не-едино, и то, что не-едино, — от единого.

Арист. Нет.

Сокр. Равным образом и не посредством себя самих они будут различаться между собою, так как не причастны иному.

Арист. Конечно.

Сокр. Если же они различны не посредством себя самих и не посредством иного, то не ускользнёт ли вовсе их обоюдное различие?

Арист. Ускользнёт.

Сокр. Но с другой стороны, то, что не едино, не причастно единому; в противном случае не-единое не было бы не-единым, а каким-то образом было бы единым.

Арист. Правда.

Сокр. Но не-единое не будет также и числом, потому что, обладая числом, оно ни в коем случае не было бы не-единым.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Что же? Не есть ли не-единое часть единого? Или и в этом случае не-единое было бы причастно единому?

Арист. Было бы причастно.

Сокр. Следовательно, если вообще это — единое, а то — не-единое, то единое не может быть ни частью не-единого, ни целым в отношении него как части; и, с другой стороны, не-единое тоже не может быть ни частью единого, ни целым в отношении единого как части [21 - Рассуждения о диалектике единого и иного, т. е. не-единого, части и целого, целого и части, об отношениях различия и тождества иной раз воспринимались в древности как бесплодное упражнение ума, в чём, может быть, повинен сам Платон, у которого Парменид в начале беседы с Аристотелем говорит о «замысловатой игре», готовясь доказать сначала наличие «одного», а затем и его отсутствие. Во всяком случае неоплатоник Дамаский, который базирует свои первые принципы на «Пармениде» Платона, писал: «Парменид подобен играющему. И уже некоторым казалось, что он занимается логикой напоказ» (§ 320). Однако вся история античной философии говорит нам об обратном, свидетельствуя о постоянном углублении и дифференциации намеченной у Платона именно диалектики единого, а вовсе не о софистических упражнениях.].

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Но мы говорили, что вещи, между которыми нет ни отношения части к целому, ни целого к части, ни различия, будут тождественными между собою.

Арист. Да, говорили.

Сокр. Но если дело обстоит так, не должны ли мы утверждать, что единое тождественно не-единому?

Арист. Должны.

Сокр. Следовательно, выходит, что единое отлично от другого и от себя самого и в то же время тождественно ему и самому себе.

Арист. Пожалуй, это верный вывод из данного рассуждения.

Сокр. Но не будет ли единое также подобно и неподобно себе самому и другому?

Арист. Может быть.

Сокр. По крайней мере, раз оно оказалось иным по отношению к другому, то и другое должно бы быть иным по отношению к нему.

Арист. Как же иначе?

Сокр. Но, не правда ли, оно так же отлично от другого, как другое от него, — не более и не менее?

Арист. Конечно.

Сокр. Если не более и не менее, то, значит, одинаково.

Арист. Да.

Сокр. Итак, поскольку единое испытывает нечто отличное от другого и наоборот, постольку единое по отношению к другому и другое по отношению к единому испытывают одно и то же.

Арист. Что ты хочешь сказать?

Сокр. Вот что. Не прилагаешь ли ты каждое из имён к какой-либо вещи?

Арист. Прилагаю.

Сокр. А одно и то же имя можешь ли ты использовать чаще, чем один раз?

Арист. Конечно.

Сокр. Но разве, произнося его один раз, ты обозначаешь им то, к чему оно относится, а произнося его много раз, обозначаешь нечто другое? Или же неизбежно, произносишь ли ты одно и то же имя однажды или многократно, ты всегда обозначаешь им одно и то же?

Арист. Как же иначе?

Сокр. Но ведь и слово «иное» есть имя чего-то.

Арист. Конечно.

Сокр. Следовательно, когда ты его произносишь — однажды или многократно, — то делаешь это не для обозначения чего-либо другого, и не другое ты называешь, а только то, чему оно служит именем.

Арист. Безусловно.

Сокр. И вот, когда мы говорим, что другое есть нечто отличное от единого и единое — нечто отличное от другого, то, дважды сказав «отличное», мы тем не менее обозначаем этим словом не другую какую-либо природу, но всегда ту, названием которой слово.

Арист. Совершенно верно.

Сокр. Итак, в какой мере единое отлично от другого, в такой же мере другое отлично от единого, и что касается присущего им свойства «быть отличными», единое будет обладать не иным каким-либо отличием, а тем же самым, каким обладает другое. А что хоть как-то тождественно, то подобно. Не правда ли?

Арист. Да.

Сокр. И вот, в силу того что единое обладает отличием от другого, по этой же самой причине каждое из них подобно каждому, ибо каждое от каждого отлично.

Арист. Выходит, так.

Сокр. Но с другой стороны, подобное противоположно неподобному.

Арист. Да.

Сокр. Следовательно, и иное противоположно тождественному.

Арист. Да.

Сокр. Но обнаружилось также, что единое тождественно с другим.

Арист. Да, обнаружилось.

Сокр. А ведь это противоположные состояния — быть тождественным с другим и быть отличным от другого.

Арист. Совершенно противоположные.

Парменид. Но поскольку они различны, они оказались подобными.

Арист. Да.

Сокр. Следовательно, при тождестве они будут неподобными в силу свойства, противоположного свойству уподобления. Ведь подобным их делало иное?

Арист. Да.

Сокр. Значит, неподобным их будет делать тождественное, иначе оно не будет противоположно иному.

Арист. Видимо.

Сокр. Итак, единое будет подобно и неподобно другому: поскольку оно иное — подобно, а поскольку тождественное — неподобно.

Арист. Да, как видно, единое имеет и такое истолкование.

Сокр. А также и следующее.

Арист. Какое?

Сокр. Поскольку оно обладает свойством тождественности, оно лишено свойства инаковости, а не имея свойства инаковости, оно не может быть неподобным, не будучи же неподобным, оно подобно. Поскольку же оно имеет свойства инаковости, оно — другое, а будучи другим, оно неподобно.

Арист. Ты прав.

Сокр. Следовательно, если единое и тождественно с другим, и отлично от него, то в соответствии с обоими свойствами и с каждым из них порознь оно будет подобно и неподобно другому.

Арист. Совершенно верно.

Сокр. А так как оно оказалось и отличным от себя самого и тождественным себе, то не окажется ли оно точно так же в соответствии с обоими свойствами и с каждым из них порознь подобным и неподобным себе самому?

Арист. Непременно.

Сокр. А теперь посмотри, как обстоит дело относительно соприкосновения и несоприкосновения единого с самим собой и с другим.

Арист. Я слушаю тебя.

Сокр. Ведь оказалось, что единое находится в себе самом как в целом.

Арист. Оказалось.

Сокр. Но не находится ли единое и в другом?

Арист. Находится.

Сокр. А поскольку оно находится в другом, оно будет соприкасаться с другим, поскольку же находится в себе самом, соприкосновение с другим будет исключено и оно будет касаться лишь самого себя, ибо находится в себе самом [22 - Здесь выдвигаются две категории — «существующее вне чего-нибудь» и «соприкосновение», которые выражают диалектику единого и иного. Аристотель («Физика») указывает в чисто описательном виде ряд формально-логических категорий, среди которых находим «вместе», «раздельно», «касание», «промежуточное», «следующее по порядку», «смежное», «непрерывное». См.: V 2, 227Ь 1–2; 3, 226b 21-227а.].

Арист. Очевидно.

Сокр. Таким образом, единое будет соприкасаться с самим собой и с другим.

Арист. Будет.

Сокр. А как обстоит дело относительно следующего: не нужно ли, чтобы всё, что должно прийти в соприкосновение с чем-либо, находилось рядом с тем, чего оно должно касаться, занимая смежное с ним место, где, если бы оно там находилось, то с ним бы соприкасалось?

Арист. Нужно.

Сокр. И следовательно, если единое должно прийти в соприкосновение с самим собой, то оно должно лежать тут же рядом с самим собой, занимая место, смежное с тем, на котором находится само.

Арист. Да, должно.

Сокр. Конечно, если бы единое было двумя, оно могло бы это сделать и оказаться в двух местах одновременно, но, пока оно одно, оно этого не сможет.

Арист. Безусловно.

Сокр. Значит, одна и та же необходимость запрещает единому и быть двумя, и соприкасаться с самим собою.

Арист. Одна и та же.

Сокр. Но оно не будет соприкасаться и с другим.

Арист. Почему?

Сокр. Потому что, как мы утверждаем, то, чему надлежит прийти в соприкосновение, должно, оставаясь отдельным, находиться рядом с тем, чего ему надлежит касаться, но ничего третьего между ними быть не должно.

Арист. Верно.

Сокр. Итак, если быть соприкосновению, требуется, по меньшей мере, чтобы было налицо два [члена].

Арист. Да.

Сокр. Если же к двум смежным членам присоединится третий, то их будет три, а соприкосновений два.

Арист. Да.

Сокр. Таким образом, всегда, когда присоединяется один [член], прибавляется также одно соприкосновение и выходит, что соприкосновений одним меньше сравнительно с числом членов соединения. Действительно, насколько первые два члена превысили соприкосновения, то есть насколько число их больше сравнительно с числом соприкосновений, точно настолько же каждое последующее их число превышает число всех соприкосновений, так как дальше уже одновременно с прибавляется единица к числу членов и одно соприкосновение к соприкосновениям.

Арист. Правильно.

Сокр. Итак, сколько бы ни было членов, число соприкосновений всегда одним меньше.

Арист. Это так.

Сокр. Но если существует только одно, а двух нет, то соприкосновения не может быть.

Арист. Как же так?

Сокр. Ведь мы утверждаем, что другое — не-единое — не есть единое и ему не причастно, коль скоро оно другое.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Следовательно, числа в другом нет, так как в нём нет единицы.

Арист. Как же иначе?

Сокр. Следовательно, другое — и не единица, и не два, и к нему вообще неприменимо имя какого бы то ни было числа.

Арист. Да, неприменимо.

Сокр. Значит, единое только одно и двух быть не может.

Арист. Очевидно, нет.

Сокр. А потому нет и соприкосновения, коль скоро нет двух.

Арист. Нет.

Сокр. Следовательно, единое не соприкасается с другим и другое не соприкасается с единым, так как соприкосновения нет.

Арист. Конечно.

Сокр. Итак, согласно всему этому единое и соприкасается и не соприкасается с другим и с самим собой.

Арист. Выходит, так.

Сокр. Но не будет ли оно также равно и неравно себе самому и другому?

Арист. Каким образом?

Сокр. Ведь если допустить, что единое больше или меньше другого или, наоборот, другое больше или меньше единого, то — не правда ли — они не будут сколько-нибудь больше или меньше друг друга в силу самих своих сущностей, то есть в силу того, что единое — это единое, а другое — другое в отношении к единому? Но если кроме своей сущности то и другое будет обладать ещё и равенством, то они будут равны друг другу; если же другое будет обладать великостью, а единое — малостью или единое будет обладать великостью, а другое — малостью, тогда та из идей, к которой присоединится великость, окажется больше, а к которой присоединится малость — меньше. Не правда ли?

Арист. Непременно.

Сокр. Значит, существуют обе эти идеи Великость и малость. Ведь если бы они не существовали, они не могли бы быть противоположны одна другой и пребывать в существующем.

Арист. Не могли бы.

Сокр. Но если в едином пребывает малость то она содержится либо в целом, либо в его части.

Арист. Непременно.

Сокр. Допустим, что она пребывает в целом. Не будет ли она в таком случае либо равномерно простираться по всему единому, либо охватывать его?

Арист. Очевидно, будет.

Сокр. Но, простираясь равномерно по единому, не окажется ли малость равна ему, а охватывая его — больше, чем оно?

Арист. Как же иначе?

Сокр. Выходит, что малость может быть равной чему-либо или больше чего-либо и выступать в качестве Великости или равенства, а не в качестве самой себя.

Арист. Нет, это невозможно.

Сокр. Итак, малость не может находиться в целом едином, разве только в его части.

Арист. Да.

Сокр. Однако и не во всей части, иначе роль малости будет та же, что и в отношении к целому, то есть она будет или равна или больше той части, в которой будет находиться.

Арист. Да, непременно.

Сокр. Итак, малость никогда не будет находиться ни в чём из существующего, раз она не может пребывать ни в части, ни в целом; и значит, не будет ничего малого, кроме самой малости.

Арист. Выходит, что не будет.

Сокр. Следовательно, в едином не будет и Великости: ведь тогда окажется большим нечто другое, помимо самой Великости, а именно то, в чём будет содержаться Великость, и вдобавок при отсутствии малости, которую это великое должно превосходить, если оно действительно велико. Но последнее невозможно, так как малость ни в чём не находится.

Арист. Верно.

Сокр. Но сама Великость больше одной только малости и сама малость меньше одной только Великости.

Арист. Конечно.

Сокр. Следовательно, другое не больше и не меньше единого, так как оно не содержит ни Великости, ни малости; далее, эти последние обладают способностью превосходить и быть превосходимыми не по отношению к единому, а лишь по отношению друг к другу; и наконец, единое тоже не может быть ни больше, ни меньше Великости и малости, а также другого, так как и оно не содержит в себе ни Великости, ни малости.

Арист. Очевидно.

Сокр. Итак, если единое не больше и не меньше другого, то не необходимо ли, чтобы оно его не превышало и им не превышалось?

Арист. Необходимо.

Сокр. Но совершенно необходимо, чтобы то, что не превышает и не превышается, было равной меры, а, будучи равной меры, было равным.

Арист. Как же иначе?

Сокр. Далее, и само единое будет находиться в таком же отношении к самому себе; поскольку оно не содержит ни Великости, ни малости, оно не будет превышаться самим собой и не превысит себя, но, будучи равной меры, будет равно самому себе.

Арист. Конечно.

Сокр. Следовательно, единое будет равно самому себе и другому.

Арист. Очевидно.

Сокр. Далее, находясь в самом себе, единое будет также извне окружать себя и, как окружающее, будет больше себя, а как окружаемое — меньше. Таким образом, единое окажется и больше и меньше самого себя.

Арист. Да, окажется.

Сокр. Не необходимо ли также, чтобы вне единого и другого не было ничего?

Арист. Как же иначе?

Сокр. Но существующее должно же всегда где-нибудь находиться [23 - В «Тимее» Платона есть целое рассуждение о разных видах существующего. Один — свойственный мышлению, никуда не входящий, не рождающийся, вечный, невидимый, не чувствуемый, т. е. подвластный знанию. Второй — тоже относящийся к области мышления, но уже рождённый, доступный чувствам, подвижный, являющийся, исчезающий — подвластный мнению. Третий — пространство, вместившее в себя бесконечность материи, доступное недостоверному суждению, которое убеждает нас на основании чувств (а они тоже недостоверны), что «всё существующее должно неизбежно находиться в каком-нибудь месте и занимать какое-нибудь пространство». Однако, по Платону, идеи не могут вмещаться в материальное пространство, они не постигаются чувствами в отличие от материальных вещей, занимающих какое-то пространство.].

Арист. Да.

Сокр. А разве находящееся в чём-либо не будет находиться в нём, как меньшее в большем? Ведь иначе одно не могло бы содержаться в другом.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. А так как нет ничего, кроме другого и единого, и они должны в чём-то находиться, то разве не необходимо, чтобы они либо находились друг в друге — другое в едином или единое в другом, либо нигде не находились?

Арист. Видимо, да.

Сокр. Поскольку, стало быть, единое находится в другом, другое будет больше единого, как окружающее его, а единое, как окружаемое, меньше другого; поскольку же другое находится в едином, единое на том же самом основании будет больше другого, а другое — меньше единого.

Арист. Выходит, так.

Сокр. Следовательно, единое и равно, и больше, и меньше самого себя и другого.

Арист. Очевидно.

Сокр. Далее, коль скоро оно больше, меньше и равно, то в отношении к себе самому и к другому оно будет содержать столько же, больше и меньше мер, — а если мер, то и частей.

Арист. Как же иначе?

Сокр. Но, содержа столько же, больше и меньше мер, оно, следовательно, и численно будет меньше и больше самого себя и другого, а также равно самому себе и другому тоже численно.

Арист. Каким образом?

Сокр. Если единое больше чего-либо, то по сравнению с ним оно будет содержать также больше мер, а сколько мер, столько и частей; точно так же будет обстоять дело, если оно меньше или если равно чему-либо.

Арист. Да.

Сокр. Итак, будучи больше и меньше себя и равно себе, оно будет содержать столько же, больше и меньше мер, чем содержится в нём самом; а если мер, то и частей?

Арист. Как же иначе?

Сокр. Но, содержа столько же частей, сколько их в нём самом, оно количественно будет равно себе, а содержа их больше — будет больше, содержа меньше — меньше себя численно.

Арист. Очевидно.

Сокр. Не будет ли единое точно так же относиться и к другому? Поскольку оно оказывается больше его, оно необходимо должно быть и численно большим, чем оно; поскольку оно меньше — меньшим, а поскольку оно равно другому по величине, оно должно быть равным ему и количественно.

Арист. Непременно.

Сокр. Таким образом, единое снова, по-видимому, будет численно равно, больше и меньше самого себя и другого.

Арист. Да, будет.

Сокр. А не причастно ли единое также времени? Будучи причастным времени, не есть ли и не становится ли оно моложе и старше самого себя и другого, а также не моложе и не старше себя самого и другого?

Арист. Каким образом?

Сокр. Если только единое существует, ему, конечно, как-то присуще бытие.

Арист. Да.

Сокр. Разве «есть» означает что-либо другое, а не причастность бытия настоящему времени? А «было» разве не означает причастность бытия прошедшему времени, и «будет» времени будущему?

Арист. Да, конечно.

Сокр. Итак, если только единое причастно бытию, оно причастно и времени.

Арист. Конечно.

Сокр. Следовательно, текущему времени?

Арист. Да.

Сокр. Значит, оно всегда становится старше себя самого, коль скоро идёт вперёд вместе со временем.

Арист. Непременно.

Сокр. А разве ты не помнишь, что старшее становится старше того, что становится моложе?

Арист. Помню.

Сокр. Но раз единое становится старше себя, оно должно становиться старше себя как становящегося моложе.

Арист. Непременно.

Сокр. Получается, что оно становится и моложе и старше себя.

Арист. Да.

Сокр. А не старше ли оно, когда совершается его становление в настоящий момент, находящийся между прошедшим и будущим? Ведь, переходя из «прежде» в «потом», оно никак не минует «теперь».

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Итак, не перестаёт ли оно становиться старше тогда, когда оказывается в настоящем и больше уже не становится, но есть старше? В самом деле, поскольку единое непрерывно идёт вперёд, оно никогда не может быть удержано настоящим: ведь уходящее вперёд имеет свойство соприкасаться с обоими моментами настоящим и будущим, оставляя настоящее и захватывая будущее и оказываясь таким образом между ними.

Арист. Правда.

Сокр. Если же всё становящееся необходимо должно пройти через настоящее, то, достигнув его, оно прекращает становление и в это мгновение есть то, чего оно достигло в становлении.

Арист. Очевидно.

Сокр. Следовательно, когда единое, становясь старше, достигнет настоящего, оно прекратит становление и в то мгновение будет старше.

Арист. Конечно.

Сокр. Но не того ли оно старше, старше чего становилось? И не старше ли самого себя оно становилось?

Арист. Да.

Сокр. А старшее старше того, что моложе?

Арист. Да.

Сокр. Следовательно, единое и моложе себя в то мгновение, когда, становясь старше, оно достигает настоящего.

Арист. Непременно.

Сокр. Но настоящее всегда налицо при едином в течение всего его бытия, ибо единое всегда существует в настоящем, когда бы оно ни существовало.

Арист. Как же иначе?

Сокр. Следовательно, единое всегда и есть и становится и старше и моложе самого себя.

Арист. Выходит, так.

Сокр. Но большее ли или равное себе время оно есть или становится?

Арист. Равное.

Сокр. А если оно становится или есть равное время, то оно имеет один и тот же возраст.

Арист. Как же иначе?

Сокр. А что имеет один и тот же возраст, то ни старше, ни моложе.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Следовательно, если единое становится и есть равное себе время, то оно не есть и не становится ни моложе, ни старше самого себя [24 - В «Пармениде» единое есть и становится старше и моложе себя, так как, переходя от «было» к «будет», оно встречается с «теперь», которое, будучи границей между прошлым и будущим, заключает в себе сразу пребывание и становление. У Аристотеля в «Физике» две главы (IV 10–11, 217Ь 29—219а 26) посвящены времени и его движению в связи с категорией «теперь». В них высказывается близкая платоновскому «Пармениду» точка зрения об одновременном нахождении частей времени в прошлом и будущем, причём «одна часть его была и уже не существует, другая — в будущем, и её ещё нет»; отсюда делается вывод: «То, что слагается из несуществующего, не может, как кажется, быть причастным существованию». Поэтому если время существует, то его нельзя делить механически на части, но необходимо ввести понятие «теперь», которое всегда иное и иное; «исчезнуть в самом себе ему нельзя, потому что тогда оно есть; исчезнуть «теперь» в другом «теперь» немыслимо».Однако в отличие от диалектики «Парменида», где единое есть и становится благодаря «теперь», Аристотель, признавая в «теперь» наличие предыдущего и последующего, видит в этом только затруднение для определения времени, которое не определяется ни качеством, ни количеством и, «таким образом, не есть движение». По оно и «не существует без движения», так как, «если бы «теперь» не было каждый раз другим, а тождественным и единым, времени не было бы». «Теперь» измеряет время, поскольку оно предшествует и следует. Оно «всегда в ином и ином времени (в этом и состоит его сущность, как «теперь»)». Аристотель делает вывод, что «если времени не будет, не будет и «теперь», а если «теперь» не будет, не будет и времени», т. е. он приходит к тому же выводу, что и Парменид, о «теперь» как источнике бытия и становления времени.].

Арист. По-моему, нет.

Сокр. А другого?

Арист. Не могу сказать.

Сокр. Но ведь можешь ты сказать, что другие вещи, иные, чем единое, коль скоро они иные, а не иное, многочисленнее единого, ибо, будучи иным, они были бы одним, а будучи иными, они многочисленнее одного и составляют множество?

Арист. Да, составляют.

Сокр. А будучи множеством, они причастны большему числу, чем единица.

Арист. Как же иначе?

Сокр. Далее. Что, станем мы утверждать, возникает и возникло прежде: большее числом или меньшее?

Арист. Меньшее.

Сокр. Но наименьшее — первое, а оно есть единица. Не правда ли?

Арист. Да.

Сокр. Итак, из всего, имеющего число, единое возникло первым; но и все другие вещи обладают числом, поскольку они другие, а не другое.

Арист. Да, обладают.

Сокр. Возникшее первым, я думаю, возникло раньше, другие же вещи — позже; возникшее же позже моложе возникшего раньше, и таким образом окажется, что другие вещи моложе единого, а единое старше других вещей.

Арист. Да, окажется.

Сокр. Ну, а что сказать относительно следующего: могло бы единое возникнуть вопреки своей природе, или это невозможно?

Арист. Невозможно.

Сокр. Но единое оказалось имеющим части, а если части, то и начало, и конец, и середину.

Арист. Да.

Сокр. А не возникает ли как в самом едином, так и в каждой другой вещи прежде всего начало, а после начала и всё остальное, вплоть до конца?

Арист. А то как же?

Сокр. И мы признаём, что всё это остальное — суть части целого и единого и что оно само лишь вместе с концом стало единым и целым?

Арист. Признаём.

Сокр. А конец, я полагаю, возникает последним и вместе с ним возникает, согласно своей природе, единое; так что если единое необходимо возникает не вопреки природе, то, возникнув вместе с концом позже другого, оно возникло бы согласно своей природе.

Арист. Очевидно.

Сокр. Итак, единое моложе другого, а другое старше единого.

Арист. Для меня это опять-таки очевидно.

Сокр. И вот что: не представляется ли необходимым, чтобы начало или другая какая-либо часть единого или чего-либо другого — если только это часть, а не части — была единым, как часть?

Арист. Представляется.

Сокр. Но если так, то единое будет возникать одновременно с возникновением и первой и второй [части] и при возникновении других оно не отстанет ни от одной, какая бы к какой ни присоединялась, пока, дойдя до последней, не сделается целым единым, не пропустив в своём возникновении ни средней, ни первой, ни последней, ни какой-либо другой [части].

Арист. Верно.

Сокр. Следовательно, единое имеет тот же возраст, что и всё другое, так что если единое не нарушает своей природы, то оно должно возникнуть не прежде и не позже другого, но одновременно с ним. И согласно этому рассуждению, единое не может быть ни старше, ни моложе другого и другое ни старше, ни моложе единого, а, согласно прежнему, оно и старше и моложе [другого], равно как другое и старше и моложе единого.

Арист. Да, конечно.

Сокр. Вот каково единое и вот как оно возникло. Но что сказать далее о том, как единое становится старше и моложе другого, а другое — старше и моложе единого, и о том, как оно не становится ни моложе, ни старше? Так ли обстоит дело со становлением, как и с бытием, или иначе?

Арист. Не могу сказать.

Сокр. А я ограничусь следующим: если одно что-нибудь старше другого, то оно может становиться старше лишь настолько, насколько оно отличалось по возрасту уже при возникновении, и равным образом младшее не может становиться ещё моложе, потому что равные величины, будучи прибавлены к неравным — времени или чему-либо другому, — всегда оставляют их различающимися настолько, насколько они различались с самого начала.

Арист. Как же иначе?

Сокр. Итак, одно существующее никогда не может становиться старше или моложе другого существующего, коль скоро по возрасту они всегда различаются одинаково: одно есть и стало старше, другое есть и стало моложе, но они не становятся [таковыми].

Арист. Верно.

Сокр. Поэтому единое существующее никогда не становится ни старше, ни моложе другого существующего.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Но посмотри, не становятся ли они старше и моложе [друг друга] таким образом?

Арист. Каким именно?

Сокр. Таким, каким единое оказалось старше другого и другое старше единого.

Арист. Так что же из этого следует?

Сокр. Когда единое старше другого, то оно, надо полагать, просуществовало больше времени, чем другое.

Арист. Да.

Сокр. Но посмотри-ка ещё: если мы станем прибавлять к большему и меньшему времени равное время, то будет ли большее время отличаться от меньшего на равную или на меньшую часть?

Арист. На меньшую.

Сокр. Итак, впоследствии единое будет отличаться по возрасту от другого не настолько, насколько оно отличалось сначала, но, получая то же приращение времени, что и другое, оно по возрасту будет постоянно отличаться от другого меньше, чем отличалось прежде. Не правда ли?

Арист. Да.

Сокр. Итак, то, что различается по возрасту сравнительно с чем-нибудь меньше, чем прежде, не становится ли моложе прежнего по отношению к тому, сравнительно с чем прежде было старшо?

Арист. Становится.

Сокр. Если же оно становится моложе, то другое не становится ли в свою очередь старше единого, чем было прежде?

Арист. Конечно, становится.

Сокр. Итак, то, что возникло позже, становится старше сравнительно с тем, что возникло раньше и есть старше. Однако младшее никогда не есть, а всегда только становится старше старшего, потому что последнее увеличивается в направлении к «моложе», а первое — в направлении к «старше». В свою очередь старшее таким же образом становится моложе младшего, потому что оба они, направляясь к противоположному им, становятся взаимно противоположными: младшее — старше старшего, а старшее — моложе младшего. Но стать таковыми они не могут, потому что если бы они стали, то уже не становились бы, а были бы. На самом же деле они [только] становятся старше и моложе друг друга: единое становится моложе другого, потому что оказалось старшим и возникшим раньше, а другое — старше единого, потому что возникло позднее. На том же основании и другое подобным же образом относится к единому, поскольку оказалось, что оно старше его и возникло раньше.

Арист. Да, это представляется так.

Сокр. Значит, поскольку ничто никогда не становится старше или моложе другого и оба всегда отличаются друг от друга на равное число, постольку и единое не становится ни старше, ни моложе другого и другое — единого; поскольку же представляется необходимым, чтобы раньше возникшее отличалось всегда на разную часть от возникшего позже, равно и позднейшее — от более раннего, постольку необходимо также, чтобы другое становилось старше и моложе единого, а единое — другого.

Арист. Именно так.

Сокр. В силу всех этих соображений единое, с одной стороны, и есть и становится и старше и моложе себя самого и другого, а с другой — не есть и не становится ни старше, ни моложе себя самого и другого.

Арист. Совершенно верно.

Сокр. А так как единое причастно времени и [свойству] становиться старше и моложе, то не должно ли оно быть причастным прошедшему, будущему и настоящему, коль скоро оно причастно времени?

Арист. Должно.

Сокр. Итак, единое было, есть и будет; оно становилось, становится и будет становиться.

Арист. Как же иначе?

Сокр. Поэтому возможно нечто для него и его, и это нечто было, есть и будет.

Арист. Конечно.

Сокр. Возможно, значит, его познание, и мнение о нём, и чувственное его восприятие, коль скоро и мы сами сейчас всё это с ним проделываем.

Арист. Ты прав.

Сокр. И есть для него имя и слово, и оно именуется и о нём высказывается; и всё, что относится к другому, относится и к единому.

Арист. Всё это, безусловно, так.

Сокр. Поведём ещё речь о третьем. Если единое таково, каким мы его проследили, то не должно ли оно, будучи, с одной стороны, одним и многим и не будучи, с другой стороны, ни одним, ни многим, а кроме того, будучи причастным времени, быть какое-то время причастным бытию, поскольку оно существует, и какое-то время не быть ему причастным, поскольку оно не существует?

Арист. Должно.

Сокр. Но может ли оно, когда причастно бытию, не быть ему причастным, и когда оно не причастно ему, наоборот, быть?

Арист. Не может.

Сокр. Следовательно, оно причастно и не причастно [бытию] в разное время; только таким образом оно может быть и не быть причастным одному и тому же.

Арист. Правильно.

Сокр. Но не есть ли время и тот момент, когда единое приобщается к бытию, и тот, когда отрешается от него? Ведь как будет в состоянии единое то обладать, то не обладать чем-либо, если не будет момента, когда оно либо завладевает им, либо его оставляет?

Арист. Никак.

Сокр. А приобщение к бытию ты разве не называешь возникновением?

Арист. Называю.

Сокр. А отрешение от бытия не есть ли гибель?

Арист. Конечно.

Сокр. Таким образом, оказывается, что единое, приобщаясь к бытию и отрешаясь от него, возникает и гибнет.

Арист. Безусловно.

Сокр. А так как оно — единое и многое, возникающее и гибнущее, то не гибнет ли многое, когда оно становится единым, и не гибнет ли единое, когда оно становится многим?

Арист. Конечно.

Сокр. А поскольку оно становится и единым и многим, не должно ли оно разъединяться и соединяться?

Арист. Непременно должно.

Сокр. Далее, когда оно становится неподобным и подобным, не должно ли оно уподобляться и делаться неподобным?

Арист. Должно.

Сокр. А когда становится большим, меньшим, равным, не должно ли оно увеличиваться, уменьшаться, уравниваться?

Арист. Да.

Сокр. А когда оно, находясь в движении, останавливается или из покоя переходит в движение, то, полагаю я, оно не должно пребывать ни в каком времени.

Арист. Как это?

Сокр. Прежде покоясь, а затем двигаясь и прежде двигаясь, затем покоясь, оно не будет в состоянии испытывать это, не подвергаясь изменению.

Арист. Конечно.

Сокр. Ведь не существует времени, в течение которого что-либо могло бы сразу и не двигаться, и не покоиться.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Но оно ведь и не изменяется, не подвергаясь изменению.

Арист. Это было бы невероятно.

Сокр. Так когда же оно изменяется? Ведь и не покоясь, и не двигаясь, и не находясь во времени, оно не изменяется.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. В таком случае не странно ли то, в чём оно будет находиться в тот момент, когда оно изменяется?

Арист. Что именно?

Сокр. «Вдруг» [25 - Понятие «вдруг» параллельно понятию «теперь», о котором говорилось выше. В своей основе они тождественны, так как «вдруг» есть точка, от которой происходит изменение в одну и в другую сторону, это граница между покоем и движением, так же как «теперь» — граница между бытием и становлением. Аристотель, так же как и Платон, считает «вдруг», или «внезапно», моментом начала изменения движения: ««Внезапно» — то, что выходит из своего состояния в неощутимое по своей малости время, а всякое изменение по природе есть выхождение из себя» (Физика IV 13, 222Ь 15 сл.).], ибо это «вдруг», видимо, означает нечто такое, начиная с чего происходит изменение в ту или другую сторону. В самом деле, изменение не начинается с покоя, пока это — покой, ни с движения, пока продолжается движение; однако это странное по своей природе «вдруг» лежит между движением и покоем, находясь совершенно вне времени; но в направлении к нему и исходя от него изменяется движущееся, переходя к покою, и покоящееся, переходя к движению.

Арист. Кажется, так.

Сокр. И коль скоро единое покоится и движется, оно должно изменяться в ту и в другую сторону, потому что только при этом условии оно может пребывать в обоих состояниях. Изменяясь же, оно изменяется вдруг и, когда изменяется, не может находиться ни в каком времени, и не может, значит, в тот момент ни двигаться, ни покоиться.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Но разве не так обстоит дело и при прочих изменениях? Когда что-либо переходит от бытия к гибели или от небытия к возникновению, происходит его становление между некими движением и покоем и оно не имеет в тот момент ни бытия, ни небытия, не возникает и не гибнет.

Арист. Выходит, так.

Сокр. По той же причине, когда единое переходит из единого во многое, и из многого в единое, оно не есть ни единое, ни многое, оно не разъединяется и не соединяется; точно так же, переходя из подобного в неподобное и из неподобного в подобное, оно не есть ни подобное, ни неподобное, оно не уподобляется и не становится неподобным; наконец, переходя из малого в великое и равное и наоборот, оно не бывает ни малым, ни великим, ни равным, не увеличивается, не убывает и не уравнивается.

Арист. Выходит, что нет.

Сокр. Значит, единое испытывает все эти состояния, если оно существует.

Арист. Как же иначе?

(Относительное и абсолютное полагание единого с выводами для иного)

Сокр. Не рассмотреть ли теперь, что испытывает другое, если единое существует?

Арист. Да, рассмотрим.

Сокр. Будем поэтому рассуждать о том, что должно испытывать другое — не-единое, — если единое существует.

Арист. Будем.

Сокр. Итак, поскольку другое есть другое по отношению к единому, оно не есть единое, иначе оно не было бы другим по отношению к единому.

Арист. Правильно.

Сокр. Однако другое не вовсе лишено единого, но некоторым образом причастно ему.

Арист. Каким именно?

Сокр. Другое — не-единое есть другое, надо полагать, потому, что имеет части, ибо если бы оно не имело частей, то было бы всецело единым.

Арист. Правильно.

Сокр. А части, как мы признаём, есть у того, что представляет собою целое.

Арист. Да, мы это признаём.

Сокр. Но целое единое должно состоять из многого; части и будут его частями, потому что каждая из частей должна быть частью не многого, но целого.

Арист. Как это?

Сокр. Если бы что-либо было частью многого, в котором содержалось бы и оно само, то оно, конечно, оказалось бы частью как себя самого — что невозможно, — так и каждого отдельного из другого, если только оно есть часть всего многого. Но не будучи частью чего-нибудь отдельного, оно будет принадлежать другому, за исключением этого отдельного, и, значит, не будет частью каждого отдельного; не будучи же частью каждого, оно не будет частью ни одного отдельного из многого. Если же оно не есть часть ни одного, то невозможно ему быть чем-нибудь — частью или чем-то иным — по отношению к сумме таких отдельных [членов], ни для одного из которых оно не есть нечто.

Арист. Очевидно, так.

Сокр. Значит, часть есть часть не многого и не всех [его членов], но некоей одной идеи и некоего единого, которое мы называем целым, ставшим из всех [членов] законченным единым; часть и есть часть такого целого.

Арист. Именно так.

Сокр. Значит, если другое имеет части, то и оно должно быть причастным целому и единому.

Арист. Конечно.

Сокр. Необходимо, значит, чтобы другое — не-единое было единым законченным целым, имеющим части.

Арист. Необходимо.

Сокр. Далее, то же самое относится и к каждой части: части тоже необходимо причастны единому. Ведь если каждая из них есть часть, то тем самым «быть каждым» означает быть отдельным, обособленным от другого и существующим само по себе, коль скоро это есть «каждое».

Арист. Правильно.

Сокр. Но причастное единому причастно ему, очевидно, как нечто отличное от него, потому что в противном случае оно не было бы причастно, но само было бы единым; а ведь ничему, кроме самого единого, невозможно быть единым.

Арист. Невозможно.

Сокр. Между тем, и целое, и часть необходимо должны быть причастны единому. В самом деле, первое составит единое целое, части которого будут частями; а каждая из частей будет одной частью целого, часть которого она есть.

Арист. Так.

Сокр. Но не будет ли то, что причастно единому, причастным ему, как иное в отношении единого?

Арист. Как же иначе?

Сокр. А иное в отношении единого будет, надо полагать, многим, потому что если другое в отношении единого не будет ни одним, ни большим, чем один, оно не будет ничем.

Арист. Конечно, не будет.

Сокр. А поскольку причастное единому как части и единому как целому многочисленнее единого, то не должно ли то, что приобщается к единому, быть количественно беспредельным?

Арист. Каким образом?

Сокр. Посмотрим на дело так: в момент, когда нечто приобщается к единому, оно приобщается к нему не как единое и не как причастное единому, не правда ли?

Арист. Очевидно.

Сокр. Но то, в чём нет единого, будет множеством?

Арист. Конечно.

Сокр. А что, если мы пожелаем мысленно отделить от этого множества самое меньшее, какое только возможно; это отделённое, поскольку и оно не причастно единому, не окажется ли неизбежно множеством, а не единым?

Арист. Да, это неизбежно.

Сокр. Итак, если постоянно рассматривать таким образом иную природу идеи саму по себе, то, сколько бы ни сосредоточивать на ней внимание, она всегда окажется количественно беспредельной [26 - Проблеме диалектического единства предела и беспредельного будет отведено значительное место в «Филебе». Идея единства этих двух как будто бы столь различных категорий бытия всегда была близка античности. У пифагорейца Филолая «предел и беспредельное — начала» (А 9 Diels). У него читаем: «Природа же при устроении мира образовалась из соединения беспредельного и предела, весь мировой порядок и все вещи в нём [представляют собой соединение беспредельного и предела]»; далее: «Всё существующее должно быть или предельным, или беспредельным, или тем и другим вместе» (В 1, 2 Diels).Архит (А 24 Diels) тоже считает, что новый предел всегда влечёт за собой новое беспредельное. Элеец Мелисс (30 В 5, 6 Diels) полагал, что наличие двух сущностей создаёт «пределы» в их отношениях, а одно сущее может быть «беспредельно», и именно из беспредельности сущего он вывел его единство на основании следующего: «Если бы оно не было единым, то оно граничило бы с другим».].

Арист. Безусловно, так.

Сокр. С другой же стороны, части, поскольку каждая из них стала частью, обладают уже пределом как друг по отношению к другу, так и по отношению к целому и целое обладает пределом по отношению к частям.

Арист. Несомненно.

Сокр. Итак, другое в отношении единого, как оказывается, таково, что если сочетать его с единым, то в нём возникает нечто иное, что и создаёт им предел в отношении друг друга, тогда как природа другого сама по себе беспредельность.

Арист. Очевидно.

Сокр. Таким образом, другое в отношении единого — и как целое, и как части, с одной стороны, беспредельно, а с другой — причастно пределу.

Арист. Именно так.

Сокр. А не будут ли [части другого] также подобны и неподобны себе самим и друг другу?

Арист. Как именно?

Сокр. Поскольку всё по природе своей беспредельно, постольку всё будет обладать одним и тем же свойством.

Арист. Именно так.

Сокр. И поскольку всё причастно пределу, постольку всё тоже будет обладать одним и тем же свойством.

Арист. Как же иначе?

Сокр. Поскольку, таким образом, [другое] обладает свойствами быть ограниченным и быть беспредельным, эти свойства противоположны друг другу.

Арист. Да.

Сокр. А противоположное в высшей степени неподобно.

Арист. Как же иначе?

Сокр. Итак, в соответствии с каждым из этих двух свойств в отдельности [части другого] подобны себе самим и друг другу, а в соответствии с обоими вместе — в высшей степени противоположны и неподобны.

Арист. По-видимому.

Сокр. Таким образом, [всё] другое будет подобно и неподобно себе самому и друг другу.

Арист. Так.

Сокр. И мы уже без труда найдём, что [части] другого в отношении единого тождественны себе самим и отличны друг от друга, движутся и покоятся и имеют все противоположные свойства, коль скоро обнаружилось, что они обладают упомянутыми свойствами.

Арист. Ты прав.

Сокр. Однако не пора ли нам оставить это, как дело ясное, и снова рассмотреть, если есть единое, окажется ли другое в отношении единого совсем в ином положении или в таком же самом?

Арист. Конечно, это следует рассмотреть.

Сокр. Так поведём рассуждение с самого начала: если есть единое, что должно испытывать другое в отношении единого?

Арист. Поведём рассуждение так.

Сокр. Разве единое существует не отдельно от другого и другое не отдельно от единого?

Арист. Что же из того?

Сокр. А то, полагаю, что наряду с ними нет ничего иного, что было бы отлично и от единого, и от другого: ведь, когда сказано «единое и другое», этим сказано всё.

Арист. Да, всё.

Сокр. Следовательно, нет ничего отличного от них, в чём единое и другое могли бы находиться вместе.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Поэтому единое и другое никогда не находятся в одном и том же.

Арист. Выходит, что нет.

Сокр. Следовательно, они находятся отдельно [друг от друга]?

Арист. Да.

Сокр. И мы утверждаем, что истинно единое не имеет частей.

Арист. Как же ему иметь их?

Сокр. Поэтому ни целое единое, ни части его не могли бы находиться в другом, если единое отдельно от другого и не имеет частей.

Арист. Как же иначе?

Сокр. Следовательно, другое никоим способом не может быть причастным единому, раз оно не причастно ему ни по частям, ни в целом.

Арист. Выходит, так.

Сокр. Поэтому другое никоим образом не есть единое и не имеет в себе ничего от единого.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Следовательно, другое не есть также многое, потому что если бы оно было многим, то каждое из многого было бы одной частью целого. На самом же деле другое в отношении единого не есть ни единое, ни многое, ни целое, ни части, раз оно никак не причастно единому.

Арист. Правильно.

Сокр. Поэтому другое и само не есть два или три, и в себе их не содержит, коль скоро оно совсем лишено единого.

Арист. Да.

Сокр. Следовательно, другое ни само не есть подобное и неподобное единому, ни в себе подобия и неподобия не содержит: ведь если бы другое было подобно и неподобно либо содержало в себе подобие и неподобие, то, полагаю я, другое в отношении единого содержало бы в себе две взаимно противоположные идеи.

Арист. Это очевидно.

Сокр. Но ведь оказалось невозможным, чтобы было причастно двум то, что не причастно даже одному.

Арист. Оказалось.

Сокр. Стало быть, другое не есть ни подобное, ни неподобное, ни то и другое вместе, потому что, будучи подобным или неподобным, оно было бы причастно одной из двух идей, а будучи тем и другим вместе, причастно двум противоположным идеям, что, как выяснилось, невозможно.

Арист. Верно.

Сокр. Следовательно, другое не есть ни тождественное, ни различное, оно не движется и не покоится, не возникает и не гибнет, не есть ни большее, ни меньшее, ни равное и никакого другого из подобных свойств не имеет; ведь если бы другое подлежало чему-либо такому, оно было бы причастно и одному, и двум, и трём, и нечётному, и чётному, а между тем ему оказалось невозможным быть этому причастным, поскольку оно совершенно и всецело лишено единого.

Арист. Сущая правда.

Сокр. Таким образом, если есть единое, то оно в то же время не есть единое ни по отношению к себе самому, ни по отношению к другому.

Арист. Совершенно верно.

(Относительное и абсолютное отрицание единого с выводами для единого)

Сокр. Хорошо. Не следует ли после этого рассмотреть, какие должны быть следствия, если единое не существует.

Арист. Следует.

Сокр. В чём, однако, состоит это предположение: «Если единое не существует»? Отличается ли оно от предположения: «Если не-единое не существует»?

Арист. Конечно, отличается.

Сокр. Только отличается или же суждения «если не-единое не существует» и «если единое не существует» прямо противоположны друг другу?

Арист. Прямо противоположны.

Сокр. А если бы кто сказал: «Если великое, малое или что-либо другое в этом роде не существует», то разве не показал бы он, что под несуществующим он в каждом случае разумеет нечто иное?

Арист. Конечно.

Сокр. Так и теперь, когда кто-нибудь скажет: «Если единое не существует», — не покажет ли он этим, что под несуществующим он понимает нечто отличное от иного? И мы знаем, что он хочет сказать.

Арист. Знаем.

Сокр. Итак, говоря «единое» и присовокупляя к этому либо бытие, либо небытие, он выражает, во-первых, нечто познаваемое, а во-вторых, отличное от иного; ведь то, о чём утверждается, что оно не существует, можно, тем не менее, познать, как и то, что оно отлично от иного, не правда ли?

Арист. Безусловно.

Сокр. Поэтому с самого начала следует говорить так: чем должно быть единое, если оно не существует? И вот, оказывается, что ему, прежде всего, должно быть присуще то, что оно познаваемо, иначе мы не могли бы понять слов того, кто сказал бы: «Если единое не существует».

Арист. Верно.

Сокр. Далее, от него должно быть отлично иное, ведь иначе и единое нельзя было бы называть отличным от иного.

Арист. Конечно.

Сокр. Следовательно, кроме познаваемости ему присуще и отличие. Ведь когда кто говорит, что единое отлично от иного, тот говорит не об отличии иного, но об отличии единого.

Арист. Очевидно.

Сокр. Кроме того, несуществующее единое причастно «тому», «некоторому», «этому», «принадлежащим этому», «этим» и всему остальному подобному. В самом деле, если бы оно не было причастно «некоторому» и другим упомянутым [определениям], то не было бы речи ни о едином, ни об отличном от единого, ни о том, что принадлежит ему и от него исходит, ни вообще о чём-либо.

Арист. Правильно.

Сокр. Единому, конечно, не может быть присуще бытие, коль скоро оно не существует, но ничто не мешает ему быть причастным многому, и это даже необходимо, коль скоро не существует именно это единое, а не какое-либо другое. Правда, если ни единое, ни «это» не будет существовать и речь пойдёт о чём-нибудь другом, то мы не вправе произнести ни слова, но если предполагается, что не существует это, а не какое-либо другое единое, то ему необходимо быть причастным и «этому», и многому другому.

Арист. Именно так.

Сокр. Следовательно, у него есть и неподобие по отношению к иному, потому что иное, будучи отличным от единого, должно быть другого рода.

Арист. Да.

Сокр. А другого рода разве не то, что иного рода?

Арист. А то как же?

Сокр. А иного рода — не будет ли оно неподобным?

Арист. Конечно, неподобным.

Сокр. И Коль скоро иное неподобно единому, то, очевидно, неподобное будет неподобно неподобному.

Арист. Очевидно.

Сокр. Таким образом, и у единого должно быть Неподобие, в силу которого иное ему неподобно.

Арист. Выходит, так.

Сокр. Если же у него есть неподобие по отношению к иному, то не должно ли оно обладать подобием по отношению к самому себе?

Арист. Как это?

Сокр. Если бы единое обладало неподобием по отношению к единому, то речь, конечно, не могла бы идти о такой вещи, как единое, и наше предположение касалось бы не единого, но чего-то иного, нежели единое.

Арист. Конечно.

Сокр. Но это не должно быть так.

Арист. Нет.

Сокр. Следовательно, единое должно обладать подобием по отношению к самому себе.

Арист. Должно.

Сокр. Далее, оно также не равно иному, потому что если бы оно было равно, то оно бы уже существовало и, в силу равенства, было бы подобно иному. Но то и другое невозможно, раз единого не существует.

Арист. Невозможно.

Сокр. А так как оно не равно иному, то не необходимо ли, чтобы и иное не было равно ему?

Арист. Необходимо.

Сокр. Но то, что не равно, не есть ли неравное?

Арист. Да.

Сокр. А неравное не в силу ли неравенства есть неравное?

Арист. Как же иначе?

Сокр. Стало быть, единое причастно и неравенству, в силу которого иное ему не равно?

Арист. Причастно.

Сокр. Но ведь неравенству принадлежат Великость и малость.

Арист. Принадлежат.

Сокр. Следовательно, такому единому принадлежит великость и малость?

Арист. По-видимому.

Сокр. Но Великость и малость всегда далеко отстоят друг от друга.

Арист. И даже очень далеко.

Сокр. Следовательно, между ними всегда что-то есть.

Арист. Есть.

Сокр. Можешь ли ты указать между ними что-либо другое, кроме равенства?

Арист. Нет, только его.

Сокр. Следовательно, что обладает Великостью и малостью, то обладает и равенством, находящимся между ними.

Арист. Это очевидно.

Сокр. Таким образом, несуществующее единое должно быть причастно и равенству, и великости, и малости.

Арист. Выходит, так.

Сокр. Кроме того, оно должно каким-то образом быть причастно и бытию.

Арист. Как так?

Сокр. Оно должно быть таково, как мы утверждаем. В самом деле, если бы оно было не таково, то мы говорили бы неправду, утверждая, что единое не существует. Если же это правда, то, очевидно, мы утверждаем это как существующее. Или не так?

Арист. Именно так.

Сокр. А так как мы признаём истинность того, что мы утверждаем, то нам необходимо признать, что мы говорим о том, что существует.

Арист. Непременно.

Сокр. Итак, выходит, что единое есть несуществующее: ведь если оно не будет несуществующим, но что-либо из бытия отдаст небытию, то тотчас станет существующим.

Арист. Именно так.

Сокр. Следовательно, единое несуществующее, чтобы быть несуществующим, должно быть связано с небытием тем, что оно есть несуществующее, равно как и существующее для полноты своего существования должно быть связано [с бытием] тем, что оно не есть несуществующее. В самом деле, только в таком случае существующее будет в полном смысле слова существовать, а несуществующее не существовать, поскольку существующее, чтобы быть вполне существующим, причастно бытию, [содержащемуся в] «быть существующим», и небытию, [содержащемуся в] «не быть несуществующим», и поскольку несуществующее, чтобы тоже быть вполне несуществующим, причастно небытию, [содержащемуся в] «не быть существующим», и бытию, [содержащемуся в] «быть несуществующим».

Арист. Совершенно верно.

Сокр. Итак, раз существующее причастно небытию и несуществующее — бытию, то и единому, поскольку оно не существует, необходимо быть причастным бытию, чтобы не существовать.

Арист. Необходимо.

Сокр. И если единое не существует, оно, очевидно, связано с бытием.

Арист. Очевидно.

Сокр. Следовательно, также и с небытием, поскольку оно не существует.

Арист. Как же иначе?

Сокр. А может ли пребывающее в каком-то состоянии не пребывать в нём, если оно не выходит из этого состояния?

Арист. Не может.

Сокр. Следовательно, всё, что пребывает в таком и не в таком состоянии, указывает на изменение?

Арист. Как же иначе?

Сокр. А изменение есть движение; или как мы его назовём?

Арист. Движением.

Сокр. А разве единое не оказалось существующим и несуществующим?

Арист. Да.

Сокр. Следовательно, оно оказывается в таком и не в таком состоянии.

Арист. Выходит, так.

Сокр. Значит, несуществующее единое оказалось и движущимся, так как оно претерпевает переход от бытия к небытию [27 - По Пармениду, «единое существующее» вечно и неподвижно. В своей поэме «О природе» (28 В 8, 34–41 Diels) он ничего не признаёт, кроме бытия — одного, сущего, которое судьба (Мойра) «связала с законченностью и неподвижностью». Поэтому возникновение и гибель, бытие совместно с небытием, изменение и движение — только пустой звук, «названия», выдуманные смертными. Здесь же, в беседе с Аристотелем, Парменид утверждает, что изменения из бытия в небытие испытывает не «единое существующее», а предполагаемое единое несуществующее.].

Арист. По-видимому, так.

Сокр. Однако если оно не находится нигде среди существующего, так как не существует, раз оно не существует, то оно не может откуда-то куда-то перемещаться.

Арист. Как оно могло бы?

Сокр. Следовательно, оно не может двигаться посредством перемещения.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Оно не может также вращаться в том же самом месте, так как оно нигде не соприкасается с тем же самым. В самом деле, то же самое есть существующее, а несуществующее единое не может находиться в чём-либо существующем.

Арист. Конечно, не может.

Сокр. Следовательно, несуществующее единое не может вращаться в том, в чём оно не находится.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Но единое также не изменяется и в самом себе ни как существующее, ни как несуществующее: ведь если бы оно изменялось в самом себе, то речь шла бы уже не о едином, а о чём-то ином.

Арист. Правильно.

Сокр. Если же оно не изменяется, не вращается в том же самом месте и не перемещается, то может ли оно ещё каким-либо образом двигаться?

Арист. Да каким же ещё?

Сокр. А неподвижному необходимо находиться в покое, покоящемуся же — стоять на месте.

Арист. Необходимо.

Сокр. Выходит, несуществующее единое и стоит на месте и движется.

Арист. Выходит, так.

Сокр. Далее, коль скоро оно движется, то ему весьма необходимо изменяться: ведь насколько что-нибудь продвигается, настолько оно находится уже не в том состоянии, в каком находилось, но в другом.

Арист. Да.

Сокр. Значит, единое, находясь в движении, тем самым изменяется.

Арист. Да.

Сокр. А если бы оно никак не двигалось, то никак и не изменялось бы.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Следовательно, поскольку несуществующее единое движется, оно изменяется, а поскольку оно не движется, оно не изменяется.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Следовательно, несуществующее единое и изменяется, и не изменяется.

Арист. Очевидно.

Сокр. А разве изменяющемуся не должно становиться другим, чем прежде, и гибнуть в отношении прежнего своего состояния, а неизменяющемуся — не становиться [другим] и не гибнуть?

Арист. Должно.

Сокр. Следовательно, и несуществующее единое, изменяясь, становится и гибнет, а не изменяясь, не становится и не гибнет. Таким образом, выходит, что несуществующее единое становится и гибнет, а также не становится и не гибнет.

Арист. Несомненно.

Сокр. Вернёмся опять к началу, чтобы посмотреть, получится ли у нас то же самое, что получилось только что, или другое.

Арист. Хорошо, вернёмся.

Сокр. Итак, предположив, что единое не существует, мы выясняем, какие из этого следуют выводы.

Арист. Да.

Сокр. Когда же мы говорим «не существует», то разве этим обозначается что-нибудь иное, а не отсутствие бытия у того, что мы называем несуществующим?

Арист. Да, именно это.

Сокр. Разве, называя нечто несуществующим, мы считаем, что оно некоторым образом не существует, а некоторым образом существует? Или это выражение «не существует» просто означает, что несуществующего нет ни так ни этак и как несуществующее оно никак не причастно бытию?

Арист. Это — прежде всего.

Сокр. Так что несуществующее не могло бы ни существовать, ни другим каким-либо образом быть причастным бытию.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. А становиться и гибнуть не значило ли: первое — приобщаться к бытию, а второе — утрачивать бытие, или это имело какой-нибудь другой смысл?

Арист. Никакого другого.

Сокр. Но что совершенно не причастно бытию, то не могло бы ни получать его, ни утрачивать.

Арист. Как оно могло бы?

Сокр. А так как единое никак не существует, то оно никоим образом не должно ни иметь бытия, ни терять его, ни приобщаться к нему.

Арист. Естественно.

Сокр. Следовательно, несуществующее единое не гибнет и не возникает, так как оно никак не причастно бытию.

Арист. Очевидно, нет.

Сокр. А следовательно, и не изменяется никак: в самом деле, претерпевая изменение, оно возникало бы и гибло.

Арист. Правда.

Сокр. Если же оно не изменяется, то, конечно, и не движется?

Арист. Конечно.

Сокр. Далее, мы не скажем, что нигде не находящееся стоит, ибо стоящее должно быть всегда в каком-нибудь одном и том же месте.

Арист. В одном и том же. Как же иначе?

Сокр. Таким образом, мы должны также признать, что несуществующее никогда не стоит на месте и не движется.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Далее, ему не присуще ничто из существующего: ведь, будучи причастным чему-либо существующему, оно было бы причастно и бытию.

Арист. Очевидно.

Сокр. Следовательно, у него нет ни Великости, ни малости, ни равенства.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. У него также нет ни подобия, ни отличия ни в отношении себя самого, ни в отношении иного.

Арист. Очевидно, нет.

Сокр. Далее, может ли иное как-либо относиться к нему, если ничто не должно к нему относиться?

Арист. Не может.

Сокр. Поэтому иное ни подобно ему, ни неподобно, ни тождественно ему, ни отлично.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Ну, а будет ли иметь отношение к несуществующему следующее: «того», «тому», «что-либо», «это», «этого», «иного», «иному», «прежде», «потом», «теперь», «знание», «мнение», «ощущение», «суждение», «имя» или иное что-нибудь из существующего?

Арист. Не будет.

Сокр. Таким образом, несуществующее единое ничего не претерпевает.

Арист. Действительно, выходит, что ничего не претерпевает.

(Относительное и абсолютное отрицание единого с выводами для иного)

Сокр. Обсудим ещё, каким должно быть иное, если единого не существует.

Арист. Обсудим.

Сокр. Я полагаю, что иное прежде всего должно быть иным, потому что если бы оно и иным не было, то о нём нельзя было бы рассуждать.

Арист. Конечно.

Сокр. Если же об ином можно рассуждать, то иное есть другое; в самом деле, разве не одно и то же обозначаешь ты словами «иное» и «другое»?

Арист. По-моему, одно и то же.

Сокр. Разве мы не говорим, что другое есть другое по отношению к другому и иное есть иное по отношению к иному?

Арист. Говорим.

Сокр. Поэтому иное, чтобы действительно быть иным, должно иметь нечто, в отношении чего оно есть иное.

Арист. Должно.

Сокр. Что бы это такое было? Ведь иное не будет иным в отношении единого, коль скоро единого не существует.

Арист. Не будет.

Сокр. Следовательно, оно иное по отношению к себе самому, ибо ему остаётся только это, или оно не будет иным по отношению к чему бы то ни было.

Арист. Правильно.

Сокр. Стало быть, любые [члены другого] взаимно другие как множества; они не могут быть взаимно другими как единицы, ибо единого не существует. Любое скопление их беспредельно количественно: даже если кто-нибудь возьмёт кажущееся самым малым, то и оно, только что представлявшееся одним, вдруг, как при сновидении, кажется многим и из ничтожно малого превращается в огромное по сравнению с частями, получающимися в результате его дробления.

Арист. Совершенно верно.

Сокр. Итак, в качестве этих скоплений иное есть иное по отношению к самому себе, если вообще существует иное, когда не существует единого.

Арист. Совершенно верно.

Сокр. Итак, будет существовать множество скоплений, из которых каждое будет казаться одним, не будучи на самом деле одним, поскольку не будет единого?

Арист. Да.

Сокр. И будет казаться, что существует некоторое их число, поскольку каждое из них — одно, при том, что их много.

Арист. Именно так.

Сокр. И одно в них покажется чётным, другое нечётным, но это противно истине, поскольку единого не существует.

Арист. Конечно, противно истине.

Сокр. Далее, как было сказано, будет казаться, что в них содержится мельчайшее, однако это мельчайшее покажется многим и великим в сравнении с каждым из многочисленных малых [членений].

Арист. Как же иначе?

Сокр. Далее, каждое скопление будет представляться также равным многим малым [членам]; в самом деле, оно лишь в том случае представится переходящим из большего в меньшее, если предварительно покажется промежуточным, а это и будет создавать впечатление равенства.

Арист. Естественно.

Сокр. Далее, будет представляться, что каждое скопление имеет предел по отношению к другому скоплению, хотя по отношению к самому себе оно не имеет ни начала, ни конца, ни середины.

Арист. Каким образом?

Сокр. А вот каким: когда кто-нибудь мысленно примет что-либо за начало, конец или середину таких скоплений, то каждый раз перед началом окажется другое начало, за концом останется ещё другой конец и в середине появится другая, более средняя, середина, меньшая первой, потому что ни в начале, ни в конце, ни в середине нельзя уловить единого, раз оно не существует.

Арист. Совершенно верно.

Сокр. А всё существующее, какое кто-либо улавливает мыслью, должно, полагаю я, распадаться и раздробляться, ибо его можно воспринять лишь в виде скопления, лишённого единства.

Арист. Несомненно.

Сокр. Конечно, издали, для слабого зрения, такое скопление необходимо будет казаться единым, но вблизи, для острого ума, каждое единство окажется количественно беспредельным, коль скоро оно лишено единого, которого не существует. Не правда ли?

Арист. Это в высшей степени необходимо.

Сокр. Таким образом, если единого нет, а существует иное в отношении единого, то каждое иное должно казаться и беспредельным, и имеющим предел, и одним, и многим.

Арист. Да, должно.

Сокр. Не будет ли оно также казаться подобным и неподобным?

Арист. Каким образом?

Сокр. А вроде того, как бывает с контурами на картине. Если стать в отдалении, то все они, сливаясь воедино, будут казаться одинаковыми и потому подобными. Арист. Конечно.

Сокр. А если приблизиться, то они оказываются многими и различными и, вследствие впечатления отличия, разнообразными и неподобными друг другу.

Арист. Да.

Сокр. Так же и эти скопления должны казаться подобными и неподобными и себе самим, и друг другу.

Арист. Несомненно.

Сокр. А следовательно, и тождественными и различными между собой, и соприкасающимися и разделёнными, и движущимися всеми видами движения и находящимися в состоянии полного покоя, и возникающими и гибнущими, и ни теми, ни другими, и имеющими все подобные свойства, которые нам уже не трудно проследить, если единого нет, а многое существует.

Арист. Сущая правда.

Сокр. Вернёмся в последний раз к началу и обсудим, чем должно быть иное в отношении единого, если единое не существует.

Арист. Обсудим.

Сокр. Итак, иное не будет единым.

Арист. Как же иначе?

Сокр. А также и многим, ведь во многом будет содержаться и единое. Если же ничто из иного не есть одно, то всё оно есть ничто, так что не может быть и многим.

Арист. Верно.

Сокр. А если в ином не содержится единое, то иное не есть ни многое, ни единое.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. И даже не представляется ни единым, ни многим.

Арист. Почему так?

Сокр. А потому, что иное нигде никаким образом не имеет никакого общения ни с чем из несуществующего и ничто из несуществующего не имеет никакого отношения ни к чему из иного; к тому же у несуществующего нет и частей.

Арист. Правда.

Сокр. Следовательно, у иного нет ни мнения о несуществующем, ни какого-либо представления о нём и несуществующее решительно никак не мыслится иным.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. Следовательно, если единое не существует, то ничто из иного не может мыслиться ни как одно, ни как многое, потому что без единого мыслить многое невозможно.

Арист. Да, невозможно.

Сокр. Итак, если единое не существует, то и иное не существует и его нельзя мыслить ни как единое, ни как многое.

Арист. Выходит, так.

Сокр. Следовательно, его нельзя себе мыслить также ни как подобное, ни как неподобное.

Арист. Конечно, нет.

Сокр. И также ни как тождественное, ни как различное, ни как соприкасающееся, ни как обособленное, ни вообще как имеющее другие признаки, которые, как мы проследили выше, оно обнаруживает, ничем таким иное не может ни быть, ни казаться, если единое не существует.

Арист. Правда.

Сокр. Не правильно ли будет сказать в общем: если единое не существует, то ничего не существует?

Арист. Совершенно правильно.