Сокр. Что же? хочешь ли, попытаемся взять пример от одной из вещей маловажных и приложить его к большей?

Теэт. Да.E.

Сокр. Что же бы такое предложить, хотя удобопознаваемое и маловажное, однакож требующее не меньшего объяснения, как и предметы великие? Например, рыболов-удочник[7]: не всем ли известно это дело, и не правда ли, что не сто̀ит оно особенно большего и серьезного внимания?

Теэт. Так.

219.Сокр. Между тем самое дело и его объяснение, надеюсь, пригодны будут нам к тому, чего хотим.

Теэт. Это было бы хорошо.

Сокр. Пускай. Начнем же так: скажи мне, искусником ли признаем мы его, или каким-нибудь человеком, чуждым искусства, который однакож имеет иную силу?

Теэт. Всего менее — чуждым искусства.

Сокр. Но ведь искусств-то всех почти два вида.

Теэт. Как?

Сокр. Земледелие, какое бы то ни было попечение о всяком смертном теле, и о теле сложном, формованном, которое B. мы назвали сосудом, также искусство подражательное, — всё это вместе очень справедливо можно назвать одним именем.

Теэт. Как, и каким?

Сокр. Всё, чего прежде не было и что потом приводит кто-нибудь к бытию[8], таково, что приводящее, говорим, производит, и приводимое к бытию производится.

Теэт. Правильно.

Сокр. Но то̀-то всё, что мы сейчас только перечислили, своею силою относится к этому.

Теэт. Да, относится.

Сокр. Так, заключая перечисленное под общим заглавием, назовем это искусством производительным.

Теэт. Пусть.C.

Сокр. Но после сего весь вид знания научный, барышнический, состязательный, охотнический, — так как он не мастерит ничего вышеупомянутого, а имеет дело с существующим и бывающим, то овладевая им словами и делами, то не допуская других до овладения, — особенно поэтому, во всех своих частях вместе, прилично может быть назван некоторым искусством приобретательным.

Теэт. Да, в самом деле, прилично.

Сокр. Если же все искусства разделяются на D. приобретательные и производительные, то к которому из этих видов, Теэтет, отнесем мы рыболовное?

Теэт. Явно, что к приобретательному.

Сокр. Но искусства, приобретательного не два ли вида? Один — меновой, бывающий с обеих сторон по охоте и производимый посредством подарков, наград и продажи; а другой — овладевательный, всем овладевающий посредством дела или слова.

Теэт. Из сказанного, в самом деле, явно.

Сокр. Что же? Не разделить ли надвое искусство овладевательное?

Теэт. Как?

Сокр. Так, что явное считать всё состязательным, а E. всё скрытное — охотническим.

Теэт. Да.

Сокр. Но охотнического-то уже странно было бы не рассечь надвое.

Теэт. Говори, как.

Сокр. Не разделить ловли рода неодушевленного и одушевленного.

Теэт. А почему же, если оба они действительно есть?

Сокр. Да как не быть! Впрочем род неодушевленный, 220. как род, кроме некоторых частей плавательного искусства, и других подобных им немногих, не имеющий имени, мы оставим; род же, относящийся к ловле животных одушевленных, назовем охотою за животными[9].

Теэт. Пусть.

Сокр. А охоты за животными не вправе ли мы указать два рода: один — касающийся животных сухопутных и распадающийся на многие виды и имена, — называя его охотою сухопутною; другой — относящийся к животным плавающим, — давая ему имя охоты жидкостихийной[10]?

Теэт. Конечно.

Сокр. Притом, в роде животных плавающих не видим B. ли мы одной породы летающей, другой водяной?

Теэт. Как не видеть!

Сокр. И всякая охота за родом летающим называется у нас некоторым птицеловством.

Теэт. Да, называется так.

Сокр. А за родом водяным, почти во всех случаях, — рыболовством.

Теэт. Да.

Сокр. Что же? и эту опять охоту не разделить ли мне на две большие части?

Теэт. На какие?

Сокр. На те, что̀ производят лов тут же — (одними) сетями и ударом.

Теэт. Как это говоришь ты, и чем различаешь то и другое?

Сокр. Да вот, всё, чем обводят что-нибудь, и что полагают с целью преграды, называется, вероятно, C. плетнем.

Теэт. Конечно.

Сокр. Так и верши, и сети, и вентери, и заколы, и другое такое же — должно ли почитать чем отличным от плетней?

Теэт. Нет.

Сокр. Стало быть, эту часть рыболовства мы назовем охотой плетневой, или как-нибудь подобно тому.

Теэт. Да.

Сокр. А ту, производимую иначе, — ударом, то есть трезубцами и крючками, — следует нам назвать одним именем ловли ударной. Или иной, может быть, назовет ее лучше, D. Теэтет[11]?

Теэт. Не будем заботиться об имени: удовлетворительно и это.

Сокр. Но ночная-то, — из ударной, — совершающаяся при свете огня, у самых тех, которые занимаются ею, обыкновенно называется, думаю, огневою.

Теэт. Конечно.

Сокр. А дневная, — так как тогда к концам привязываются крючки и трезубцы, — вся — крючковою.

Теэт. Говорят так.E.

Сокр. И опять, из крючковой ударной, одна производится сверху вниз, пользуясь при этом особенно трезубцами, и называется, думаю, какою-то трезубочною.

Теэт. Некоторые, в самом деле, так говорят.

Сокр. Посему есть, наконец, и еще один, можно сказать, вид.

Теэт. Какой?

Сокр. С противоположным этому ударом, — производимый крючком и попадающий не в какую случится часть рыбьего 221. тела, как трезубцами, а всегда в голову и рот ловимой рыбы, притом вытаскивающий ее, прутьями и удилищами, снизу в противную сторону, вверх. Этой охоте, Теэтет, какое, скажем, надобно дать имя?

Теэт. Мне кажется, теперь дело дошло до того, что̀ недавно нашли мы нужным исследовать.

B.Сокр. Стало быть, теперь ты и я не только согласились в имени удочного рыболовства, но и достаточно поняли самый способ производить это дело; потому что половинная часть этого искусства, взятого в целом, была приобретательная, половина приобретательного — овладевательная, половина овладевательного — охотническая, половина охотнического — гоняющаяся за животными, половина гоняющегося за животными — жидкостихийная, половина жидкостихийного, заключающая весь нижний отдел, была рыболовная, половина рыболовного — ударная, половина ударного — крючковая, а половина этого, вытаскивающая чрез удар снизу C. вверх, получила имя по подобию самого дела, и названа теперь удочным рыболовством.

Теэт. Без сомнения, так; и это-то достаточно раскрыто.

Сокр. Давай же, решимся по этому образцу найти то, что̀ такое софист.

Теэт. Со всею готовностью.

Сокр. Но у нас тот ведь был первый вопрос: удочного рыболова простым ли надобно почитать человеком, или некоторым искусником?

Теэт. Да.

Сокр. Так вот теперь и этого, Теэтет, простым ли призна̀ем человеком, или непременно истинным D. софистом[12]?

Теэт. Никак не простым человеком. Ведь я понимаю, что̀ ты говоришь; он всячески должен быть таким, каково его имя-то. Нам надобно только, как видно, определить, какое приписать ему искусство.

Сокр. Ну, какое же оно? Ради богов, ужели мы не поняли, что один из этих мужей — родня другому?

Теэт. Какой какому?

Сокр. Удочный рыболов софисту.

Теэт. Каким образом?

Сокр. Оба они представляются мне некоторыми охотниками.

Теэт. Какой ловли другой из них? Об одном-то мы, E. конечно, уже сказали.

Сокр. Всю ловлю мы разделили, кажется, надвое: рассекли ее на часть плавательную и пешую.

Теэт. Да.

Сокр. Рассмотрели и то, сколько в роде плавательном видов водяных; а часть пешую оставили не разделенною, сказав, что она многовидна.

Теэт. Конечно.222.

Сокр. Итак, софист и удочный рыболов доселе идут вместе, выступая из искусства приобретательного.

Теэт. По-видимому, так.

Сокр. А расходятся-то с охоты за животными: один направляется к морю, рекам и озерам, и там ловит животных.

Теэт. Как же.

Сокр. А другой — к земле и к рекам инаго рода, как бы на роскошные луга богатства и юности, чтобы овладеть пасущимися там стадами.

B.Теэт. Как ты говоришь?

Сокр. Пешей охоты есть две большие некоторые части.

Теэт. Какие две?

Сокр. Одна охота за кроткими, другая за дикими животными.

Теэт. Так это — охота за кроткими?

Сокр. Если только человек есть животное кроткое. Полагай, как угодно: или нет ничего кроткого; или другое что-нибудь есть кроткое, а человек — дикое; или человек, скажешь опять, есть животное кроткое, но охоты за людьми не признаешь никакой. Из этих положений которое бы ни понравилось тебе утверждать, то̀ и объяви нам.

C.Теэт. Но я думаю, иностранец, что мы — животное кроткое, и допускаю охоту за людьми.

Сокр. Так за кроткими мы допустим охоту двоякую.

Теэт. Почему же скажем так?

Сокр. Допустим одну — хищническую, поработительную, тираническую и вообще воинственную, заключая всё это в одном имени охоты насильственной.

Теэт. Хорошо.

D.Сокр. А другую — судейскую, сходочную и собеседовательную, называя опять всё это одним именем некоторого искусства убеждательного.

Теэт. Правильно.

Сокр. Да и в убеждательном искусстве укажем два вида.

Теэт. Какие?

Сокр. Один — производящийся частно, другой — публично.

Теэт. Действительно, есть тот и другой.

Сокр. А из охоты частной, не есть ли одна — подарочная, другая — мздоимная?

Теэт. Не понимаю.

Сокр. Видно, ты не обращал еще внимания на охоту любителей.

Теэт. В каком отношении?

Сокр. В том, что пойманным они дают подарки.E.

Теэт. Ты говоришь весьма справедливо.

Сокр. Так пусть это будет вид искусства любительного.

Теэт. Конечно.

Сокр. А из подарочной-то, собеседующую даром, приворожающую положительно из удовольствия и находящую вознаграждение только в подносимой себе пище лести все 223. мы, я думаю, назвали бы некоторым искусством удовольственным.

Теэт. Как не назвать!

Сокр. Напротив, ту, которая объявляет, что беседует для добродетели, и требует за то награды денежной, — этот род не следует ли назвать другим именем?

Теэт. Как не следует!B.

Сокр. Каким же именно? попытайся сказать.

Теэт. Это ясно: мне кажется, мы нашли софиста. Говоря это, я называю его, думаю, надлежащим именем.

Сокр. Так из теперешнего рассуждения видно, Теэтет, что софистику, как приводит к этому самое слово, надобно почитать частью искусства усвоятельного, овладевательного, уловляющего, охотящегося за животными ручными, гоняющегося за людьми, убеждательного, частно-ловящего, собирающего деньги, мнимообразовательного, преследующего богатых и знаменитых юношей[13].

Теэт. Без сомнения.

Сокр. Посмотрим еще и вот каким образом; — ибо искомое теперь причастно не какому-нибудь маловажному искусству, C. но весьма изворотливому. Ведь и в том, что сказано было прежде, представлялся намек, что это искомое не таково, каким мы называем его теперь, но относится к какому-то другому роду.

Теэт. Каким же образом?

Сокр. Искусства приобретательного было у нас два вида: одна часть его — овладевательная, другая — меновая[14].

Теэт. Да, было.

Сокр. А менового искусства назовем тоже два вида: один даровой, другой — продажный.

Теэт. Пускай будет так.

Сокр. Положим опять, что и продажный рассекается надвое.

D.Теэт. Каким образом?

Сокр. Тут различается продажа предметов самодельных и продажа, меняющая произведения чужие.

Теэт. Конечно.

Сокр. Что же? почти половинная часть искусства меняющего не есть ли в городе такая мена, которая называется розничною?

Теэт. Да.

Сокр. А та, которая, посредством купли и продажи, отпускает товары из одного города в другой, не есть ли мена купеческая?

Теэт. Какая же иначе.

Сокр. Но не знаем ли мы, что купеческая мена обменивает на деньги как всё то, чем питается и пользуется E. тело, так и всё другое, что требуется для души?

Теэт. Как это говоришь ты?

Сокр. Может быть, мы не знаем этого по отношению к душе: а другое-то, вероятно, разумеем.

Теэт. Да.

Сокр. Укажем же вообще на музыку, которая всегда 224. переходит из города в город, — здесь покупается, и отвозимая в другой, продается; тоже и живопись, и фокусничество, и многое другое, что касается души и, перевозимое, продается, — иногда для услаждения, а иногда для серьезного занятия; и того, кто перевозит и продает, ничем не менее, как продавца пищи и питья, можем прямо называть купцом.

Теэт. Весьма справедливо.

Сокр. Стало быть, и этого, кто скупает познания и по B. городам променивает их на монету, не тем же ли назовешь именем?

Теэт. И очень-таки.

Сокр. Но одну часть этого душевного купечества не весьма ли справедливо будет назвать показательностью[15], а другой, не менее смешной[16], как и первая, хотя занимающейся продажею познаний, не необходимо ли дать имя, сродное с её деятельностью?

Теэт. Конечно.

Сокр. И в этой торговле познаниями, одно, относящееся к познаниям в области иных искусств, надобно назвать C. иначе, а другое, относящееся к познаниям о добродетели, — опять иначе.

Теэт. Как не иначе!

Сокр. Относительно к познаниям в области иных искусств, ей прилично именоваться искусство-продажничеством, а относительно к этим — постарайся сам приискать имя.

Теэт. Да какое иное имя давая этому, не погрешил бы кто-нибудь, — кроме самого, искомого теперь, рода софистического?

Сокр. Никакое иное. Давай же сведем это, и скажем, что софистика в другой раз является частью искусства приобретательного, D. менового, продажного, купеческого, торгующего товарами душевными и продающего то, что относится к рассуждениям и познаниям о добродетели.

Теэт. И очень.

Сокр. Да ты, думаю, и в третий раз назовешь это не иначе, как назвал сейчас, если посмотришь, что кто-нибудь, сидя в своем городе, одно покупает, другое мастерит сам, и торгует своими о том познаниями, так как этим предположил поддерживать свою жизнь.

Теэт. Как не назвать!

Сокр. Стало быть, и меновщика в области искусства приобретательного, и продавца, торгующего в розницу чужим E. или своим товаром, — в обоих случаях, кого бы то ни было, промышляющего в этом отношении познаниями, — ты всегда, как видно, назовешь софистом.

Теэт. Необходимо; потому что надобно следовать за ходом рассуждения.

Сокр. Рассмотрим-ка еще: род, теперь преследуемый, не подходит ли и к чему-нибудь такому?225.

Теэт. К чему же бы?

Сокр. У нас искусство состязательное было некоторою частью приобретательного.

Теэт. Да, было.

Сокр. Поэтому не будет несообразности разделить его надвое.

Теэт. На какие же, скажешь, части?

Сокр. Одну часть его назовем препирательством, другую — драчливостию[17].

Теэт. Так.

Сокр. Драчливости, происходящей в теле против тела, давая почти естественное и приличное имя, мы скажем, что она есть нечто такое, как насильство.

Теэт. Да.

Сокр. А когда она состоит в словах против слов, — чем иначе назвал бы ее кто-нибудь, как не возражательностью?

Теэт. Не чем иным.

Сокр. Да и в возражательности надобно полагать двоякость.B.

Теэт. Каким образом?

Сокр. Поколику бывает она в форме речей длинных против длинных, и притом о справедливом и несправедливом, публично, — называется она судебничеством.

Теэт. Да.

Сокр. А когда она происходит в частных отношениях и излагается в вопросах и ответах, тогда обычно ли называть ее чем иным, кроме противоречивости?

Теэт. Не чем иным.

Сокр. Противоречивость же, поколику спор идет о сделках, C. но совершается без порядка и искусства, надобно почитать тоже видом, — который впрочем, не отличенный словом, как особый, ни у прежних, ни у нас не заслужил того, чтобы получить название.

Теэт. Правда; потому что она делится на слишком мелочные и разнообразные дробности.

Сокр. А ту-то, искусственную, возражающую относительно самого справедливого и несправедливого, и относительно другого чего-либо вообще, — не привычно ли называть спорливостию?

Теэт. Как не привычно!

D.Сокр. В спорливости же, одна часть бывает разрушительницею корысти, другая — искательницею её.

Теэт. Непременно.

Сокр. Так постараемся сказать, какое каждой надобно дать название.

Теэт. Да уж нужно.

Сокр. Я думаю, одна-то часть, ради удовольствия рассуждать об этом, упускающая из виду насущное, а по образу выражения, многими слушателями выслушиваемая не с удовольствием, называется именем, казалось бы, не отличным от болтливости.

Теэт. Говорят, в самом деле, как-то так.

E.Сокр. Противную же ей, от частных споров обогащающуюся, постарайся теперь, в свою очередь, назвать сам.

Теэт. Да что̀ другое можно тут назвать без греха, кроме того дивного-то, в четвертый раз уже теперь навертывающегося и всё искомого нами софиста?

Сокр. Стало быть, софист, как снова показало ныне изследование, есть не иное что, как род, ищущий корысти, 226. часть искусства спорливого, противоречивого, возражательного, драчливого, состязательного, приобретательного.

Теэт. Совершенно так.

Сокр. Видишь ли, — правду, значит, говорят, что это — животное изворотливое, которое, по пословице, надобно хватать не одною рукою.

Теэт. Да, уж нужно обеими.

Сокр. Конечно, нужно; и по крайней мере, сколько есть возможности, надобно делать та̀к: гнаться за ним вот по какому его следу. Скажи мне: называем ли мы B. какие-нибудь имена служительскими[18]?

Теэт. И многие; но, между многими, о которых ты спрашиваешь?

Сокр. О таких, каковы у нас: процеживать, просеявать, провевать, сортировать.

Теэт. Почему не называть.

Сокр. Да кроме этих, еще: чесать, прясть, ткать; знаем множество и других подобных, в области искусств. Не так ли?

Теэт. С каким же намерением ты указываешь на них и, предлагая эти примеры, спрашиваешь обо всех?C.

Сокр. Все, о которых упомянули, имеют, вероятно, характер отделительный.

Теэт. Да.

Сокр. И как во всех них, по моему мнению, одно такое искусство, то одним именем мы и назовем его.

Теэт. Каким же назвать?

Сокр. Искусством различительным.

Теэт. Пускай.

Сокр. Рассмотри же: в этом опять мы можем каким-то образом замечать два вида.

Теэт. Скорого ты требуешь от меня рассмотрения[19].

D.Сокр. Но в упомянутых-то различениях одно дает возможность отделять худшее от лучшего, а другое — подобное от подобного.

Теэт.Сказанное теперь представляется почти так.

Сокр. Но имени этого-то различения я не знаю; а имя того, которое оставляет лучшее и изгоняет худшее, помню.

Теэт. Скажи же.

Сокр. Всякое такое различение, как я разумею его, называется у всех некоторым очищением.

Теэт. Конечно, называется.

E.Сокр. А что очистительное-то искусство имеет два вида, — может знать всякий.

Теэт. Да, вероятно, на досуге; по крайней мере я теперь не усматриваю их.

Сокр. Именно, — многие виды очищений, относящиеся к телу, надобно обнять одним именем.

Теэт. Какие и каким?

227.Сокр. Очищения животных, правильно совершаемые внутри тел гимнастикою и медициною, и вне их, — о которых дурно и говорить, — производимые банею; также очищения тел неодушевленных, о которых имеет попечение ремесло валяльническое и всякое косметическое, — в мелочах нашли себе множество смешных наименований.

Теэт. И очень.

Сокр. Без сомнения, Теэтет. Но если мы строго следуем за ходом речи, для нас ни меньше, ни больше важно то, губкою ли очищается тело, или лекарственным питьем, и много ли, мало ли полезно нам что для очищения. Для приобретения познания, пытаясь понять сродство и несродность всех искусств, очищение ценит их с этой стороны B. каждое равно, и одни, сравнительно с другими, не почитает более смешными: на охоту, например, военачальствования смотрит не с бо̀льшим уважением, чем на ловлю вшей, — даже часто — как на дело, гораздо более глупое. Так-то и теперь, когда ты спросил, каким именем назовем все вместе силы, способные очищать одушевленное или неодушевленное тело, — для очищения не будет никакой разницы, как бы тебе ни показалось приличнее назвать их: лишь бы только все они, очищающие иное C. что-либо, связывались особо от очищений душевных; потому что чистоту относительно помыслов оно положило теперь отличать, — если только мы понимаем его намерение.

Теэт. Да, я понял, и соглашаюсь, что есть два вида очищения: один вид относится к душе, как особый от очищения тела.

Сокр. Превосходно. Выслушай же, что следует далее, и постарайся сказанное снова рассечь надвое.D.

Теэт. Смотря по тому, куда поведешь, — постараюсь рассекать, вместе с тобою.

Сокр. Порок в душе отличным ли чем почитаем мы от добродетели?

Теэт. Как не отличным!

Сокр. А очищение-то состояло в оставлении одного из этих членов и в изгнании всего, что было дурно.

Теэт. Да, было так.

Сокр. Стало быть, и касательно души, если бы мы нашли для неё некоторое отнятие зла, то, называя это очищением, произнесли бы слово, созвучное делу.

Теэт. И очень-таки.

Сокр. Так, в отношении к душе, надобно наименовать два зла.

Теэт. Каких?

228.Сокр. Одно — являющееся подобно болезни в теле, другое — подобно телесному безобразию.

Теэт. Не понимаю.

Сокр. Может быть, болезнь и возмущение ты считал не за одно и то же?

Теэт. Да и на это, опять, не знаю, что отвечать.

Сокр. Иное ли что разумеешь ты под именем возмущения, как не разногласие между вещами, по природе сродными, происходящее от какого-нибудь повреждения их?

Теэт. Не иное.

Сокр. А безобразие — иное ли что, как не неприятно везде поражающий род несоразмерности?

B.Теэт. Никак не иное.

Сокр. Что же? не чувствуем ли мы, что в душе людей, находящихся в худом состоянии, мнения разногласят с пожеланиями, рассудок — со скорбями, раздражение — с удовольствиями[20], и всё это — одно с другим?

Теэт. Да и сильно.

Сокр. А между тем всё это было по необходимости сродно.

Теэт. Как не сродно.

Сокр. Стало быть, возмущение и болезнь души называя пороком, мы будем говорить правильно.

Теэт. Конечно, весьма правильно.

C.Сокр. Что же? всё, что может двигаться и, постановив какую-нибудь цель, старается достигнуть её, — если каждое его стремление бывает невпопад и не достигает цели, — всё это, скажем, терпит от соразмерности ли одного с другим, или от несоразмерности?

Теэт. Явно, что от несоразмерности.

Сокр. Но душа, известно, вся всего не знает против своей воли[21].

Теэт. И очень.

Сокр. Незнание же, — когда, при стремлении души к истине, происходит направление противное, — есть не иное что, как D. уклонение смысла.

Теэт. Конечно.

Сокр. Стало быть, надобно полагать, что душа несмысленная безобразна и несоразмерна.

Теэт. Выходит.

Сокр. Так в ней, как открывается, есть эти два рода зла: одно, многими называемое пороком, очевиднейшим образом составляет болезнь её.

Теэт. Да.

Сокр. А другое хотя и называют незнанием, но, так как оно находится только в душе, не хотят признавать его злом.

Теэт. Надобно совершенно уступить тебе (пусть я и E. сомневался, когда ты говорил это), что есть два рода зла в душе, и что трусость, необузданность, несправедливость и вообще всё такое следует почитать болезнию в нас, а состояние великого и многоразличного незнания признавать безобразием.

Сокр. Но в теле-то, по отношению к этим двум его несчастьям, было два искусства.

Теэт. Какие это?

Сокр. Против безобразия — гимнастика, а против 229. болезни — медицина.

Теэт. Очевидно, были.

Сокр. Так и в отношении к бесстыдству, несправедливости и трусости, не бывает ли обыкновенно обуздательнее всех искусств надлежащий суд[22]?

Теэт. По крайней мере, сказать так будет всего правдоподобнее, по суждению человеческому.

Сокр. Что же? в отношении ко всему вообще незнанию, может быть, кто правильнее указал бы на что-нибудь иное, кроме учительства?

Теэт. Ни на что более.

Сокр. Положим. Но учительства один ли только надобно B. назвать род, или больше? Не два ли есть величайших его родов? Смотри.

Теэт. Смотрю.

Сокр. И, мне кажется, таким-то образом мы очень скоро найдем искомое.

Теэт. Каким?

Сокр. Когда посмотрим, незнание не имеет ли посредине какого-нибудь разреза. Ведь если оно будет двояким, то, явно, заставит и учительство принять две части, в одном роде, поодиночке, соответствующих каждой его стороне.

Теэт. Так что же? открывается ли пред тобою как-нибудь то, что теперь ищется?

C.Сокр. В незнании представляется мне большой какой-то и трудный для обозрения отдельный вид, соответствующий вескостию всем прочим его частям.

Теэт. Какой именно?

Сокр. Приписывание себе знания в отношении к тому, чего не знаешь. От этого, должно быть, происходят все случаи заблуждений рассудка во всяком человеке.

Теэт. Правда.

Сокр. Даже этому-то одному виду незнания думаю я усвоил имя невежества.

Теэт. Конечно.

Сокр. Как же, стало быть, надобно назвать ту часть D. учительства, которая избавляет от этого?

Теэт. Я думаю, иностранец, что к другому виду отходят все учительства художнические, а это здесь-то, у нас[23], называется образованием.

Сокр. Да почти и у всех эллинов, Теэтет. Однакож нам надобно еще рассмотреть и то, не рассекается ли всё это образование, или не подлежит ли какому-нибудь достойному замечания делению.

Теэт. Конечно, надобно рассмотреть.

Сокр. Так вот мне кажется, что и оно делимо некоторым образом.

Теэт. На что?

Сокр. Один путь словесного учительства есть, E. по-видимому, какой-то шероховатый, а другая часть его легче.

Теэт. Как же назовем мы ту и другую из них?

Сокр. Одна часть есть древняя, отеческая: ею тогда пользовались, да и теперь еще многие пользуются, особенно в отношении к сыновьям, когда, по поводу их погрешностей, делают им замечания, — иногда жостко, иногда мягко. 230. Всё это вообще можно весьма правильно назвать родом вразумления.

Теэт. Так.

Сокр. А другая-то часть открывается, как скоро кто-нибудь, давая себе отчет, начинает думать, что всякое невежество — невольно, что тот никогда не захочет учиться, кто почитает себя мудрецом в отношении к тому, в чём признает свою силу, и что поэтому вразумляющий вид образования, даже при великом усилии, делает мало успехов.

Теэт. И эти люди думают правильно.

B.Сокр. Потому-то, чтобы изгонять из головы такое мнение, они представляют иной способ.

Теэт. А какой именно?

Сокр. Разузнают посредством вопросов, кто, говоря нечто, думает, будто он говорит дельно, тогда как ничего не говорит; потом исследывают мнения заблуждающихся и, как исследуют, собирая их словами, приводят к тожеству между собою; приведши же, показывают, что они, касаясь того же, направляясь к тому же и так же, явно противоречат сами себе. Те, видя это, на себя досадуют, а в отношении к другим становятся скромнее, и таким образом расстаются с высокими и не разваренными C. о себе мнениями; а из всех расставаний, это и для слушающих самое приятное, и в расстающемся происходит всего прочнее. Ведь очищающие их, любезный друг, думают то же относительно души, что̀ врачи относительно тел: как, то есть, тело может принимать предлагаемую пищу только по изгнании из него препятствий, — так и душа, по мнению очистителей, не ощутит пользу от предлагаемых наук, пока обличитель не приведет обличаемого D. в стыд; ибо чрез это обличитель, изгоняя из него мнения, препятствующие наукам, делает его чистым и приводит к той мысли, что он знает только то, что̀ знает, а не больше.

Теэт. Это, в самом деле, наилучшее и разумнейшее из состояний.

Сокр. По этому-то всему, Теэтет, обличение надобно, стало быть, называть важнейшим и главнейшим из очищений, а не обличенного опять, так как к делам важным он очищением не приготовлен, хотя бы то был сам великий царь, E. почитать человеком необразованным и бесстыдным, — в том отношении, в котором, чтоб быть истинно блаженным, приличны совершенная очищенность и высочайшая красота.

Теэт. Без сомнения.

Сокр. Что же? Как назовем тех, которые пользуются 231. таким искусством? Ведь я боюсь назвать их софистами.

Теэт. Почему же?

Сокр. Чтобы не приписать им бо̀льшего достоинства.

Теэт. Однакож то, что мы теперь говорили, подходит к такому какому-то человеку.

Сокр. Да, как волк к собаке, — самое дикое к самому кроткому. Человек опасливый всегда должен быть более всего осторожен в отношении к сходствам; ибо это — род самый скользкий. Впрочем пусть будет так; потому что не возникнет, думаю, спора по поводу пустых разграничений, если собеседники будут достаточно осторожны.B.

Теэт. Да, это-то вероятно.

Сокр. Пускай же очистительность будет отделена от искусства различительного, от очистительности — часть, относящаяся к душе, от этой — учительство, от учительства — образовательность: но часть образовательности, обличение, прилагаемое к пустому суемудрию, — в том смысле, как оно теперь представилось нам, — пусть будет у нас названо не иным чем, как благородною, по происхождению, софистикою.

Теэт. Пускай будет названо; но, после такого множества представлений, я начинаю уже недоумевать, кому именно, говоря правду и выражаясь положительно, следует приписать имя действительного софиста.C.

Сокр. И естественно-таки тебе недоумевать. Но надобно полагать, что теперь должен прийти в сильное недоумение и тот, кто захотел бы каким-нибудь образом заминать речь. Ведь правильна пословица, что от всех рук убежать не легко[24]. Так теперь мы должны тем более налечь на вопрос.

Теэт. Хорошо говоришь.

Сокр. И сперва мы остановимся, будто бы перевести дух, и, вздохнувши, поговорим сами с собою: ну-ка, во скольких D. видах являлся нам софист? Мне кажется ведь, что прежде всего мы нашли его наемным ловчим молодых и богатых людей.

Теэт. Да.

Сокр. Во-вторых, некоторым продавцом относящихся к душе наук.

Теэт. Конечно.

Сокр. В-третьих, не явился ли он, в том же самом отношении, розничным торговцем?

Теэт. Да; а потом, в-четвертых, относительно наук, торговал у нас собственными произведениями.

Сокр. Правильно вспомнил. Пятое же постараюсь припомнить E. я. Ведь он был также боец в словесной состязательности; и особенно усвоил себе искусство спорить.

Теэт. Конечно, был.

Сокр. Да притом, шестое: предлагал возражения, — но мы положили, в виде уступки, что он служит очистителем мнений, заграждающих путь наукам относительно души.

Теэт. Без сомнения.

232.Сокр. Так замечаешь ли, что когда кто является знатоком многих вещей, а получает имя от одного (того или другого) искусства, — такое представление не нормально: тогда становится явно, что относящий представление к какому-нибудь из искусств не может приметить в нём той стороны, на которую смотрят все прочие науки, почему и владеющего ими, вместо одного имени, называет многими?

Теэт. По всей вероятности, это бывает как-то так.

Сокр. Посему, чтобы и нам-то в своем исследовании, по B. лености, не потерпеть этого! Возьмем-ка снова первое из того, что сказано о софисте. Ведь он мне представляется непременно чем-то одним.

Теэт. Чем же?

Сокр. Мы назвали его, помнится, знатоком противоречия.

Теэт. Да.

Сокр. Что же? не учит ли он и других тому же самому?

Теэт. Почему не так.

Сокр. Рассмотрим же, в отношении к чему такие, по их словам, научают других противоречию. А исследование у нас сначала пусть пойдет так[25]. Ну-ка, относительно вещей божественных, которые для черни C. темны, — делают ли они других способными к тому?

Теэт. Это, в самом деле, говорят о них.

Сокр. А относительно видимого на земле и на небе, да и вообще относительно таких предметов?

Теэт. Как же.

Сокр. Ну, а в частных-то собраниях, когда говорят всякую всячину о бывающем и сущем, они, сильные в противоречии, сильными, знаем, делают и других — в том, в чём сами.

Теэт. Без сомнения.

D.Сокр. Что̀ же опять относительно законов и всего вообще, касающегося политики, — не обещаются ли они сделать своих слушателей возражателями?

Теэт. Обыкновенно говорят, что никто не беседовал с ними, кому бы они не обещали этого.

Сокр. А в отношении искусств-то, берутся ли они все вместе, или каждое отдельно, — всё, что следует возражать самому по каждому искусству мастеру, желающий может, конечно, узнать из письменных, выпущенных в народ сочинений.

Теэт. Ты указываешь, кажется мне[26], на Протагорово сочинение E. о фехтованьи и иных искусствах.

Сокр. Да много и других, почтеннейший. Но искусство противоречия не в том ли вообще состоит, что оно, по-видимому, есть некоторая достаточная способность представлять возражения на всё?

Теэт. Явно, в самом деле, что к этому почти нечего больше прибавить.

Сокр. Но ты-то, мой друг, ради богов, почитаешь ли это делом сильным? Ведь, может быть, вы, молодые люди, смотрите тут острее, а мы тупее.

233.Теэт. Что, и к чему особенно, говоришь ты? Ведь я не понимаю теперешнего твоего вопроса.

Сокр. Есть ли возможность какому-нибудь человеку знать всё?

Теэт. О, весьма блажен был бы тогда наш род, иностранец!

Сокр. Как же кто-нибудь, сам не зная, мог бы говорить нечто здравое и противоречить знающему-то?

Теэт. Никак.

Сокр. Так в чём бы могло состоять чудо силы софистической?

Теэт. Относительно чего?

Сокр. Каким образом досталась им сила внушить B. юношам мнение, что они из всех и во всём самые мудрые? Ведь явно, что если бы противоречие их и не было правильно, и не являлось таким для юношей, — да пусть бы и являлось, но если бы они казались умными не по чему больше, как по своим возражениям, то, — твои же слова[27], — едва ли бы кто стал платить им деньги и пожелал в этом самом сделаться их учеником.

Теэт. Конечно, едва ли.

Сокр. А теперь желают.

Теэт. И очень.

Сокр. Потому что софисты, думаю, сами кажутся знатоками C. в том, чему противоречат.

Теэт. Как же иначе!

Сокр. А делают-то они это, говорим, в отношении всего.

Теэт. Да.

Сокр. Стало быть, представляются своим ученикам мудрыми во всём.

Теэт. Как же.

Сокр. Не будучи такими; ибо заявлено было, что это-то невозможно.

Теэт. Как не невозможно!

Сокр. Стало быть, нам показалось, что софист обо всём D. имеет познание какое-то мнимое, а не истинное.

Теэт. Без сомнения: и что̀ теперь-то говорится о них, должно быть, говорится весьма правильно.

Сокр. Возьмем однакож на это какой-нибудь пример, по яснее.

Теэт. Какой же именно?

Сокр. Следующий; — но постарайся отвечать мне с особенным вниманием.

Теэт. Какой?

Сокр. Если бы кто сказал, что он и не говорит и не противоречит, но все вместе дела умеет совершать и производить одним искусством.

E.Теэт. Как говоришь: все?

Сокр. Вот ты-то у нас не выразумел вдруг и самого начала речи; потому что не понимаешь, как видно, слова: все вместе.

Теэт. Да, не понимаю.

Сокр. Так говорю, что ты и я принадлежим ко всему, но кроме нас есть еще иные животные и дерева.

Теэт. Как ты говоришь?

Сокр. Если бы кто сказал, что он сотворит и меня, и тебя, и все прочие существа.

234.Теэт. О каком творении говоришь ты? Ведь уж, конечно, не о земледельце же толкуешь каком-нибудь, когда называешь его творцом животных?

Сокр. Говорю, что он, кроме того, есть творец и моря, и земли, и неба, и богов, и всего прочего; и каждый из этих предметов сотворив наскоро, продает их за малую монету.

Теэт. Ты высказываешь какую-то шутку.

Сокр. Что же? А кто говорит, что он всё знает, и этому, за немногое и в немного времени, может научить другого, — слов того, думаешь, не следует принимать за шутку?

Теэт. Всячески.

Сокр. Представляешь ли ты какой-нибудь вид шутки художественнее, B. или приятнее подражательности?

Теэт. Отнюдь нет; потому что ты указал на вид весьма обширный, обнимающий собою всё, и притом самый разнообразный.

Сокр. Итак, кто дает обещание, что он может одним искусством творить всё, того мы узнаем вот почему: отделывая подражания и соименности сущего, при помощи живописного искусства, и показывая свои рисунки издали, он, пред молодыми и несмысленными людьми, будет в состоянии прикинуться, будто может самым делом произвесть вещь, какую бы ни захотелось произвесть ему.C.

Теэт. Как же иначе?

Сокр. Что же теперь? И в области рассуждений не ожидаем ли мы какого-нибудь подобного искусства? Разве не возможно словами обворожат слух юношей, стоящих еще далеко от дел истины, показывая им в отношении ко всему так называемые призраки, чтобы заставить их думать, будто говорят им истину, и будто говорящий есть человек самый мудрый из всех и во всём?

Теэт. Почему же не быть какому-нибудь подобному D. искусству?

Сокр. Так вот многим тогдашним слушателям, Теэтет, когда пройдет довольно времени и возраст сделается зрелее, не необходимо ли будет, при близкой встрече с самыми вещами и под влиянием впечатлений, заставляющих живее хвататься за существо дела[28], — не необходимо ли будет им изменять полученные прежде мнения, так как великие из них окажутся маловажными, легкие — трудными, и всячески разрушать сотканные из E. слов мечты, чрез осуществление самых дел?

Теэт. Да, сколько могу судить об этом, по моей молодости. Думаю, что и я принадлежу к тем, которые еще далеко стоят от истины.

Сокр. Потому-то все мы здесь будем стараться, да и теперь стараемся, как можно ближе подвести тебя к ней, пока еще нет впечатлений. О софисте же скажи мне вот 235. что: ясно ли уже, что он — кто-то из чародеев, как подражатель действительно сущего? или мы еще сомневаемся, не о стольких ли, в самом деле, вещах имеет он познания, скольким приписывает себе способность противоречить?

Теэт. Да как же, иностранец? Из сказанного-то почти уже ясно, что он — кто-то из людей, любящих шутить.

Сокр. Стало быть, надобно почитать его каким-то чародеем и подражателем.

Теэт. Как не почитать!

Сокр. Хорошо же; теперь наше дело — не упустить зверя, B. потому что мы почти обошли его некоторою сетью составленных для этого словесных орудий, так что отсюда-то ему уже не уйти.

Теэт. Откуда?

Сокр. Из рода чудодеев, в котором, между прочими, содержится и он.

Теэт. Да, это же самое относительно его кажется и мне.

Сокр. Так теперь хотелось бы как можно скорее разделить образотворное искусство; и если, по нашем вступлении в него, софист решится вдруг противустоять нам, то мы, по предписанию царского указа, схватим его и, объявив C. о добыче, предадим царю[29]. А когда он как-нибудь скроется в частях подражательности, — будем преследовать его неопустительным делением принявшей его части, пока не поймаем. В самом деле, ни этот, ни иной какой род никогда не похвалится, что он ушел, если таким способом можно бывает доходить через каждое и до всего.

Теэт. Ты говоришь хорошо; так и надобно делать.

Сокр. Продолжая пройденный путь деления, я и теперь ясно D. вижу два вида подражательности[30]: но в котором из них скрывается искомая нами идея, — узнать это, кажется; нахожу себя еще не в силах.

Теэт. Да ты сперва скажи и раздели нам, на какие два вида указываешь.

Сокр. В подражательности я усматриваю одно — искусство уподобительное. Оно действует особенно тогда, когда кто, по размерам образца, отделывает произведение подражательное, имея в виду долготу, широту, глубину, и сверх того оттеняя каждую часть приличными ей красками.E.

Теэт. Что же? разве не такое что-либо берутся делать и все подражатели?

Сокр. Не такое — по крайней мере те, которые оттискивают или живописуют что-нибудь из предметов величественных. Ведь если бы они прекрасным вещам сообщали истинный размер, то высшие из них явились бы, знаешь, меньше надлежащего, а низшие — больше; потому 236. что первые видимы бывают нами издали, а последние вблизи.

Теэт. Конечно.

Сокр. Так не расстаются ли теперь мастера с истинным, когда отделываемым ими образам придают размеры не действительные, а кажущиеся прекрасными?

Теэт. Конечно.

Сокр. Стало быть, не справедливо ли будет одно, так как оно подобно ведь, назвать подобием?

Теэт. Да.

B.Сокр. А занимающуюся этим часть подражательности-то наименовать искусством, как мы называли его прежде, уподобительным?

Теэт. Следует.

Сокр. Что же? как назовем то явление, которое хотя с благоприятной точки зрения[31] походит на прекрасное, но, если бы кто получил способность достаточно созерцать столь великие предметы, оказалось бы не подобным тому, чему его уподобляют? Не фантом ли то, что кажется похожим, а не походит?

Теэт. Что же более!

C.Сокр. И этой части, понимаемой обширно, нет ли в живописи и во всяком искусстве подражательном?

Теэт. Как не быть.

Сокр. Так искусство, отделывающее фантом, а не подобие, не будет ли весьма правильно называть фантастикою?

Теэт. И очень.

Сокр. Вот об этих-то двух видах образотворения говорил я, — об уподобительности и фантастике.

Теэт. Правильно.

Сокр. Но того-то и тогда не домекал, в котором из них надобно полагать софиста, и теперь еще не могу рассмотреть D. ясно. В самом деле, какой это удивительный и трудный для исследования муж, когда и теперь так хорошо и хитро ушел в такой непроследимый вид.

Теэт. Это видно.

Сокр. Однакож сознательно ли ты подтвердил это, или к скорому соглашению, по привычке, увлекся стремлением речи?

Теэт. Как и к чему ты говоришь это?

Сокр. Мы, друг мой, поистине, на пути самого трудного исследования; потому что, с одной стороны — являться и казаться, с другой — быть, с одной — говорить что-то, E. с другой — не говорить ничего, — всё такое, и в прежнее время и теперь, сильно бременит нас недоумениями. В самом деле, каким образом сказанное что-нибудь или подуманное ложно будет действительно произнесено, не 237. связываясь противоречием? — это, Теэтет, дело весьма трудное.

Теэт. Что же тут?

Сокр. Такое слово осмеливается принимать небытие за бытие; а иначе лжи ведь и не было бы. Великий Парменид, когда мы были еще в детстве, друг мой, от начала до конца, выражаясь всякий раз прозою и стихами, свидетельствовал вот что:

Этого нет никогда и нигде, чтоб не сущее было;

От такого пути испытаний сдержи свою мысль[32].





B.А о чём свидетельствует он, то самое еще более подтвердит самый рассудок, если мы несколько испытаем его. Итак прежде всего рассмотрим это, если с твоей стороны не будет несогласия. Теэт. Что касается до меня, то полагай, как хочешь; и когда рассудок выведет на путь наилучший, тогда, в своем рассуждении, ты и сам держись его, и меня веди по нём.

Сокр. Да, так и надобно делать. И вот, скажи мне: осмеливаемся ли[33] мы произносить вовсе не существующее?

Теэт. Почему не произносить!

Сокр. Так если бы, не для спора и не для шутки, а по C. серьезном размышлении, кто-нибудь из слушателей должен был объявить, где требуется привносить слово не существующее; то, ка̀к тебе кажется, к чему и для означения чего он и сам пользовался бы им, и указал бы пользоваться вопрошателю?

Теэт. Вопрос трудный, и для меня-то, почти могу сказать, совершенно неразрешимый.

Сокр. Но то-то явно, что «не существующее» не должно быть относимо к существующему.

Теэт. Да, как можно!

Сокр. А если не должно — к существующему, то никто правильно не отнесет его и к тому, чем означается что-нибудь.

Теэт. Как отнесть!

Сокр. Да и то для нас, может быть, явно, что самое D. слово что-нибудь мы всякий раз относим к существующему; потому что мыслить его одно, само по себе, как бы обнаженное и отрешенное от всего сущего, невозможно. Не правда ли?

Теэт. Невозможно.

Сокр. Рассматривая же дело так, подтвердишь ли, что мыслящий слово что-нибудь мыслит необходимо что-то одно?

Теэт. Так.

Сокр. Ведь что-то, скажешь, есть знак одного, оба — знак двух, некоторые — знак многих.

Теэт. Как не сказать.

Сокр. Так, говорящий-то не «что-нибудь», как видно, по E. необходимости, вовсе ничего не говорит.

Теэт. Да, уж по необходимости.

Сокр. А не следует ли согласиться и в том, что такой человек, не только говоря, ничего однакож не говорит, — но что принимающегося произносить не существующее, даже не должно называть и говорящим?

Теэт. Это положение, кажется, достигает уже крайней степени сомнения.

238.Сокр. Не говори еще так много, друг мой; есть степень и выше этой, и она-то уже в сомнении величайшая и первая, так как лежит в самом его основании.

Теэт. К чему такая речь? выражайся прямо, ничем не затрудняясь.

Сокр. К существующему, вероятно, можно прибавить что-либо другое существующее[34].

Теэт. Как не мочь.

Сокр. А к не существующему возможно ли, скажем, прибавление чего-нибудь существующего?

Теэт. Да как же это?

Сокр. Число-то, всё вместе, мы относим к вещам существующим.

B.Теэт. Если что еще иное, то это надобно относить к существующему.

Сокр. Так не должно нам и браться — в числе — относить к не существующему ни множество, ни единство.

Теэт. Да ведь и неправильно бы, как видно, брались, судя по смыслу речи.

Сокр. Каким же образом, без числа, устами ли произнес бы кто-нибудь, или совершенно схватил бы мыслью то, чего нет, или что не существует?

Теэт. Говори, каким.

C.Сокр. Чтобы высказать не существующее (μὴ ὄντα), не беремся ли мы привнесть численное множество?

Теэт. Как же.

Сокр. Между тем не существующее (μὴ ὄν) не берем ли опять как одно?

Теэт. Очевидно.

Сокр. Но и несправедливо ведь, и неправильно, говорим, существующее браться прилаживать к не существующему.

Теэт. Говоришь совершенную правду.

Сокр. Так замечаешь ли, что не существующего самого по себе нельзя ни правильно произнесть, ни сказать, ни схватить умом, что оно и не мыслимо, и не выразимо, и не произносимо, и бессловесно?

Теэт. Без сомнения.

Сокр. Но не ошибся ли я, сказавши сейчас, что D. относительно его укажу на высочайшее сомнение.

Теэт. Что же? Разве можем найти еще иное какое-нибудь, большее?

Сокр. Что̀ ты, чудак! или не замечаешь, уже по сказанному, что не существующее приводит в сомнение и самого обличителя, так что, как скоро взялся бы он обличать, то тотчас поставлен был бы в необходимость в этом отношении противоречить самому себе?

Теэт. Как ты говоришь? скажи еще яснее.

Сокр. По самому моему исследованию, ничто не может быть яснее. Ведь, предположив, что не существующее не E. должно быть причастно ни одному, ни многому, я тотчас, теперь же назвал его одним; потому что говорю: не существующее. Понимаешь?

Теэт. Да.

Сокр. И опять, немного раньше говорил, что оно не произносимо, не выразимо, бессловесно. Следишь?

Теэт. Как же, слежу.

Сокр. Но, пытаясь приписывать ему бытие-то, не противоречил ли я тому, что говорил прежде?239.

Теэт. Кажется, противоречил.

Сокр. Что же? приписывая ему это, ведь я разговаривал с ним, не как с одним?

Теэт. Да.

Сокр. И однакож, говоря, что оно бессловесно, не выразимо, не произносимо, я всё-таки обращал свое слово как бы к одному.

Теэт. Ка̀к не к одному!

Сокр. А по нашему-то положению, должно быть так, что кто будет правильно говорить о нём, тот не станет определять его ни как одно, ни как многое, даже не придаст ему вовсе никакого имени; ибо и нечто «одно» есть уже имя, которым оно называлось бы.

Теэт. Без сомнения.

B.Сокр. Так и обо мне-то что̀ еще скажут! Ведь как прежние, так и теперешние мои доводы относительно не существующего найдут разбитыми. Так что в моей-то речи, как я сказал, не будем искать правды относительно не существующего: давай-ка, теперь поищем её в твоей.

Теэт. Как ты говоришь?

Сокр. Будь ты у нас добр и благороден; как юноша, попробуй, сколько можешь более, напречь свои силы, и правильным образом произнеси что-нибудь о не существующем, не придавая ему ни сущности, ни единства, ни численного множества.

C.Теэт. Велика, действительно, и странна была бы моя ревность к такой попытке, если бы я решился на это, видя твою неудачу.

Сокр. Впрочем, если угодно, останемся, и ты и я, в стороне; и, пока не встретим кого-нибудь, кто мог бы сделать это, будем только говорить, что софист как нельзя более лукаво скрылся в это непроходимое место.

Теэт. Да и очень так представляется.

Сокр. Поэтому, если владеет он, скажем, каким-нибудь D. искусством фантастическим[35], то, привязавшись к такому употреблению[36] слов, легко направит наши речи к противному. Когда, то есть, мы назовем его делателем отображений, он спросит нас, наоборот: а что непременно называем мы отображением? Итак, надобно смотреть, Теэтет, что̀ кто будет отвечать на вопрос этого сорванца[37].

Теэт. Явно, что укажем на отображения в воде и в зеркалах, также на живописные, оттиснутые, и на другие, какие еще бывают этого рода образы.

Сокр. Открывается, Теэтет, что софиста ты не видывал.E.

Теэт. Что̀ так?

Сокр. Тебе покажется, что он зажмурился, или вовсе не имеет глаз.

Теэт. Как?

Сокр. Если ты дашь ему такой ответ, что укажешь на изображения в зеркалах и оттисках, то он посмеется над твоими словами, — будто ты говоришь с ним, как 240. со зрячим, — и, притворившись, что не знает ни зеркал, ни воды, ни даже зрения, по поводу твоих слов спросит тебя только об одном.

Теэт. О чём?

Сокр. О проходящем по всему этому[38], что̀, назвав многим, угодно было тебе означить одним именем, — произнесть «отображение», как одно во всём. Итак, говори и защищайся, не уступая ни в чём этому человеку.

Теэт. Да чем же, наконец, назвали бы мы, иностранец, отображение, как не тем-то, что̀, уподобляясь истинному, есть нечто другое, таковое же?

Сокр. А другое таковое называешь ли ты истинным? или B. почему, говоришь, оно таковое[39]?

Теэт. Истинным-то отнюдь не называю, а подобным.

Сокр. Истинное не есть ли, скажешь, действительно существующее?

Теэт. Так.

Сокр. Что же? не истинное не противно ли истине?

Теэт. Как же.

Сокр. Стало быть, подобное, если оно-то, по твоим словам, не истинно, ты почитаешь не существующим; и однакож оно есть-таки.

Теэт. Как?

Сокр. Не говоришь ли ты, что оно действительно есть?

Теэт. Совсем нет; говорю только, что оно — действительно образ.

Сокр. Стало быть, образ не существует действительно; но действительно есть то, что мы называем образом[40]?

Теэт. Должно быть; как-то так спуталось не C. существующее с существующим, — и вышла путаница очень странная.

Сокр. Как не странная! Ты видишь, по крайней мере, что и теперь, чрез это превращение, многоголовый софист заставил нас не существующее поневоле признать как-то существующим.

Теэт. И очень вижу.

Сокр. Так что же? как определить его искусство, чтобы нам быть в состоянии согласиться с самими собою?

Теэт. Почему и чего боишься ты, что так говоришь?

Сокр. Когда он, полагаем, обманывает нас своим D. фантомом, и когда искусство его — какое-то обманчивое: скажем ли, наша душа получила от его искусства ложное мнение, — или что̀ будем говорить?

Теэт. Это. Ибо что иное могли бы мы сказать?

Сокр. Ложное же мнение опять будет то, которое мнит противное вещам существующим, или как?

Теэт. Противное.

Сокр. Стало быть, ты говоришь, что ложное мнение мнит не существующее?

Теэт. Необходимо.

E.Сокр. Так ли оно мнит не существующее, что его нет, или — что отнюдь не существующее как-то есть?

Теэт. Не существующее должно-таки как-то быть, если кто когда-нибудь хоть чуть-чуть обманывается.

Сокр. Что же? мнит ли оно и всячески существующее, что его отнюдь нет?

Теэт. Да.

Сокр. И это также ложь?

Теэт. И это.

Сокр. И тем самым, думаю, и определится ложное слово, 241. что существующее называет оно не существующим, а не существующее — существующим?

Теэт. Да как же бы иначе могло оно быть таким?

Сокр. Почти никак; — хотя софист не скажет этого. А не то, какая была бы возможность допустить лживое слово кому-нибудь из людей благомыслящих, когда то, что перед этим положено, мы согласились признавать непроизносимым, невыразимым, бессловесным и немыслимым? — Понимаем ли, Теэтет, что̀ говорит он?

Теэт. Как не понять? — скажет, что мы говорим противное недавнишнему, осмелившись лживое слово полагать B. в мнениях и выражениях. Ведь с не существующим мы принуждены были часто соединять существующее, согласившись теперь же где-то, что это всего невозможнее.

Сокр. Твое замечание правильно. Но пора нам рассудить, что̀ делать относительно софиста. Ты видишь ведь, как легко и в каком множестве возникают возражения и недоумения, когда наше исследование относит его, по искусству, в разряд обманщиков и очарователей.

Теэт. И очень.

C.Сокр. Мы разобрали ведь малую часть того, что, просто сказать, беспредельно.

Теэт. Невозможно, как видно, поймать софиста, если это так.

Сокр. Что же теперь? явимся ли малодушными и отступимся?

Теэт. Этого-то, я полагаю, не должно быть, если мы хоть немного способны как-нибудь ухватиться за наш предмет.

Сокр. Так позволишь ли, и, как теперь говорил, понравится ли тебе, если мы кое-как, хотя слегка, потягаемся с этим сильным доводом?

Теэт. Почему не позволить?

Сокр. Но прошу тебя особенно вот о чём.D.

Теэт. О чём?

Сокр. Не подумай, что я могу сделаться как бы отцеубийцей.

Теэт. Что такое?

Сокр. Защищая себя, мы будем поставлены в необходимость испытывать учение отца нашего Парменида, и заставить его доказать, что не существующее почему-то есть, а существующего, опять, каким-то образом нет.

Теэт. Представляется, что на это должны быть направлены наши прения.

Сокр. Да как не представлять этого, по пословице, даже и слепому? Ведь пока это не будет ни обличено, ни E. признано, едва ли кто найдет в себе силы говорить о ложных словах, или мнении, — отображения ли то окажутся, или образы, или подражания, или фантомы их, или занимающиеся ими искусства, — не делаясь смешным, от необходимости противоречить самому себе.

Теэт. Весьма справедливо.

Сокр. Для этого именно надобно теперь осмелиться налечь 242. на отцово учение, — либо уже вовсе оставить это, если удерживает от того какая боязнь.

Теэт. Но нас это-то никак не удержит.

Сокр. Так я в третий раз попрошу тебя об одной малости.

Теэт. Говори только.

Сокр. Я недавно объявил уже, к слову, что в обличении таких положений я всегда отчаявался, отчаяваюсь и теперь.

Теэт. Объявил.

Сокр. Так боюсь, как бы чрез то, что будет сказано, B. не показался я тебе неистовым, изменившись[41] тотчас весь, с ног до головы. Ведь ради тебя только располагаемся мы обличить это учение, если обличим.

Теэт. Но так как, приступая к такому обличению и доказательству, ты, по моему мнению, никак ни в чём не погрешаешь, то смело иди к этой-то цели.

Сокр. Хорошо. Какое же начало будет всего приличнее для дерзкого слова? Думаю, то, молодой человек, что мы направляемся на совершенно неизбежный путь[42].

Теэт. На какой?

Сокр. Мы должны наперед рассмотреть то, что кажется C. нам ясным, чтобы как-нибудь не сбиваться в этом отношении и не соглашаться легко друг с другом, как будто бы дело уже хорошо обсужено.

Теэт. Говори яснее, что̀ говоришь.

Сокр. Легко[43], мне кажется, обошелся с делом Парменид, да и всякий, кто когда-нибудь стремился к суждению, чтобы определить существующее, каково оно в своем количестве и качестве.

Теэт. Каким образом?

Сокр. Мне представляется, что нам, будто детям, рассказывают какую-то басню, когда один говорит о трех сущностях[44], которые иногда каким-то образом бывают во вражде между собою, а потом приходят в D. содружество, взаимно сочетаваются, рождают, и своим порождениям доставляют пищу; другой указывает две[45] сущности, — влажную и сухую, или теплую и холодную, которые приводит в сожительство и супружество. Потом, наше элейское поколение, начиная с Ксенофана[46], да еще и прежде, развивает ту басню, что так называемое «всё» есть одно. А ионийские и некоторые сицилийские музы[47] впоследствии сошлись в том, что гораздо безопаснее сплетать E. то и другое и говорить, что существующее есть многое и одно, связуется враждою и дружбою: потому что разногласящее всегда соглашается, — говорят напряженнейшие из муз; — те же, которые понежнее, смягчают мысль, будто это всегда так, и преемственно признают всё либо за одно, 243. сдруженное Афродитою, либо за многое, борющееся само с собою, под влиянием какой-то вражды. Всё это верно ли кто из них говорил, или не верно, — трудно решить, и грешно таких высокославимых древних мужей в том укорять, а лучше полагать без ненависти вот что.

Теэт. Что такое?

Сокр. Нас, толпу, они слишком презирали и унижали; B. ибо каждый из них раскрывал свое, не заботясь о том, в состоянии ли мы будем следовать за ними, или отстанем.

Теэт. Как ты говоришь?

Сокр. Когда кто из них произносит свое мнение, что есть, было или бывает либо многое, либо одно, либо два, что теплое опять растворяется холодным, и предполагает какие-нибудь иные разделения и соединения: из всего этого, рассказываемого ими, что̀, ради богов, всякий раз понимаешь ты, Теэтет? Ведь я-то, когда был молод, и когда кто, бывало, говорил про не существующее, о котором теперь недоумеваю, думал, что до точности понимаю всё; а в настоящее время, видишь, относительно этого C. мы в недоумении.

Теэт. Вижу.

Сокр. Так может быть, не менее того уверены и мы в душе в рассуждении существующего, — понимаем это, говорим, и раздельно представляем, когда кто произносит, — а в рассуждении первого — нет; хотя находимся в одинаковом к тому и другому отношении.

Теэт. Может быть.

Сокр. Так пусть то же самое будет сказано и о прочем, о чём сейчас упомянули мы.

Теэт. Конечно.

Сокр. Но относительно многого сделаем исследование и после, если покажется; а теперь сперва исследуем D. величайшее и главнейшее.

Теэт. О чём говоришь ты? Или явно, что прежде надобно, полагаешь, рассмотреть существующее, как понимали его те, которые говорили о нём?

Сокр. Ты своею мыслью, Теэтет, идешь за мною по пятам. Ведь нам, я говорю, должно дать такой оборот своей речи, как будто бы они стояли пред нами, а мы их спрашиваем — таким образом: Ну-ка, вы[48], которые всё называете теплым и холодным, или какими-нибудь двумя подобными началами, — что̀ это такое гласите E. вы об обоих, говоря, что есть оба они и каждое? Как нам понимать это ваше бытие? Третье ли оно, кроме тех двух, — но тогда всё, по-вашему, мы будем полагать в трех, а уже не в двух? Или если, из двух, за существующее принимаете вы которое-нибудь, то оба у вас будут неравны; так что, в том и другом случае, выйдет одно, а не два.

Теэт. Ты правду говоришь.

Сокр. Но существующим хотите вы называть оба?

Теэт. Может быть.

244.Сокр. Но, любезные, скажем мы: ведь так-то два яснейшим образом становятся одним.

Теэт. Ты сказал очень правильно.

Сокр. Поэтому, ввиду нашего недоумения, вы достаточно объясните нам, что̀ хотите означить, произнося «существующее». Ведь явно, что вам давно это известно, а мы хотя доныне и думали, будто знаем, но теперь стали недоумевать. Так сперва научите нас этому самому, чтобы нам не питать мнения, будто мы понимаем рассказываемое B. вами, тогда как выходит совсем противное. Говоря так, и требуя этого как от них, так и от других, которые утверждают, что всё заключает в себе больше одного, — согрешим ли мы, думаешь, молодой человек?

Теэт. Всего менее.

Сокр. Что же? у тех, которые говорят, что всё есть одно, не сто̀ит ли, по возможности, выведать, что̀ называют они существующим?

Теэт. Как не сто̀ит?

Сокр. Пусть же отвечают они вот на что. Одно признаете ли вы единственным? — Признаем, — конечно, скажут они; не так ли?

Теэт. Да.

Сокр. Что же? существующее называете вы чем-нибудь?

Теэт. Да.

Сокр. Но что̀ есть одно, в отношении к тому самому C. двумя ли пользуетесь вы именами, или как?

Теэт. Да какой же после сего возможен ответ, иностранец?

Сокр. Явно, Теэтет, что предполагающему это, на настоящий его вопрос и на какой бы то ни было иной, отвечать не так-то легко.

Теэт. А что?

Сокр. Признать два имени[49] значило бы не иное что, как одно выставить на смех.

Теэт. Ка́к не на смех.

Сокр. Да и в том-то совершенно согласиться с говорящим, что есть имя, было бы чем-то неразумным.D.

Теэт. Каким образом?

Сокр. Кто положил имя, отличное от дела, тот говорит о двух.

Теэт. Да.

Сокр. Но пусть бы даже положено было имя то же с делом; и тогда необходимо было бы признать его именем ничего: а если скажут, что оно есть имя чего-нибудь, то выйдет, что имя есть только имя имени, а не чего инаго.

Теэт. Так.

Сокр. И что «одно»-то есть только одно одного, а не имени это одно.

Теэт. Необходимо.

Сокр. Что же? Целое[50] отлично ли от действительно одного, E. или призна̀ют его за тожественное с этим?

Теэт. Как не призна́ют? и признают.

Сокр. Так если есть целое, как говорит и Парменид[51]:

Вид его массе правильной сферы отвсюду подобен,

Равен от центра везде он, затем, что нисколько не больше,

Как и не меньше идет туда и сюда, по закону, —





‎то, будучи таковым-то, существующее имеет средину и оконечности; а имея это, оно, по всей необходимости, должно иметь и части. Или как?

Теэт. Так.

Сокр. Впрочем, расчлененному-то состоянию одного ничто не 245. мешает во всех частях удерживать одно, и таким образом всему и целому быть одним.

Теэт. Почему не так.

Сокр. Но если целое таково, то не возможно ли, чтобы то-то самое было одно само в себе[52]?

Теэт. Как?

Сокр. Ведь истинное-то одно, по правильному мышлению, должно называться совершенно бесчастным.

Теэт. Конечно, должно.

Сокр. А когда оно таково-то, — одно, состоящее из многих B. частей, не будет согласно с этим положением.

Теэт. Понимаю.

Сокр. Так существующее, находясь в состоянии одного, будет ли теперь одно и целое? или существующего мы вовсе не назовем целым?

Теэт. Трудный предлагаешь вопрос!

Сокр. И ты говорить сущую правду. Ведь существующее, находясь в таком состоянии, что оно есть как-то одно, представляется не тожественным одному, и всё будет уже более[53] одного.

Теэт. Да.

Сокр. Но если существующее будет[54] не целое, C. оттого, что приведено в это состояние одним, и если целое существует само по себе, то следует, что существующему не достает себя самого.

Теэт. Конечно.

Сокр. А поэтому-то, лишившись самого себя, существующее будет не существующее.

Теэт. Так.

Сокр. И «всё», опять, бывает больше одного-то, как скоро существующее и целое, то и другое отдельно, получили собственную природу.

Теэт. Да.

Сокр. А когда целое-то вовсе не существует, то же выходит и с существующим: оно не только не существует, D. но и никогда не бывает.

Теэт. Почему же?

Сокр. Бывающее всегда было целым; так что нельзя наименовать ни сущности, ни рождения, как сущего, не полагая в существующем целого.

Теэт. Это, без сомнения, выходит так.

Сокр. Даже и количественно нельзя существовать чему-нибудь, не будучи целым; ибо, при каком-либо количестве, насколько оно есть, настолько необходимо быть ему целым.

Теэт. Совершенно так.

E.Сокр. Да тому, кто полагает существующее либо в двух, либо только в одном, откроется, что и иное весьма многое возбуждает бесконечные недоумения.

Теэт. Это почти явно и из того, что̀ теперь уже проглядывает: ведь одно ведет за собой другое, и только больше и труднее нас запутывает в отношении к тому, о чём мы всё говорили.

Сокр. Из тех, которые входят в тонкие исследования относительно существующего и не существующего, мы рассмотрели, конечно, не всех, — но этого достаточно; теперь надобно обратить внимание[55] на говорящих иначе, чтобы узнать от тех и других, что нисколько не легче не существующего 246. высказать существующее, что̀ такое оно.

Теэт. Да, следует направиться и к этим.

Сокр. А у них-то, судя по возражениям с той и другой стороны касательно сущности, происходит как будто борьба гигантов.

Теэт. Как так?

Сокр. Одни с неба и из мира невидимого всё влекут на землю, обнимая руками просто камни и дубы[56]; потому что, хватаясь за всё подобное, они утверждают, что только то существует, что приражается и подлежит какому-либо осязанию, так как тело и сущность принимают за одно B. и то же; а когда кто говорит об ином, что вот это не имеет тела, — такую речь они презирают, и не хотят ничего другого слушать.

Теэт. Ты сказал об ужасных людях; ведь и я встречал уже много таких.

Сокр. Потому-то возражающие против них защищаются[57]весьма ловко, утверждаясь на основаниях высших, заимствуемых из мира невидимого, и доказывая, что истинную сущность составляют некоторые виды мысленные и бестелесные. А тела их и так называемую ими истину, словесно раздробляя на малые части, называют, вместо C. сущности, каким-то движущимся рождением. В средине же, между этими обеими противоположностями, Теэтет, всегда происходит некоторая грозная борьба.

Теэт. Правда.

Сокр. Так мы от обоих этих родов порознь потребуем отчета, в чём поставляют они сущность.

Теэт. Каким же образом потребуем?

Сокр. От тех, которые поставляют ее в видах — легче, потому что они кротче; а от тех, которые всё насильно D. влекут к телу, — труднее, пожалуй даже и невозможно. Но, мне кажется, в отношении к ним надобно поступить так.

Теэт. Как?

Сокр. Больше всего, если это каким-нибудь образом возможно, сделать их лучшими самым делом; а когда это не выполнимо, — сделаем словом, располагая их отвечать законнее, чем как хотят они теперь; потому что признанное лучшими тверже того, что — худшими. Впрочем, мы не о них заботимся, а ищем истины.

E.Теэт. Весьма правильно.

Сокр. Заставь же отвечать тебе тех, которые сделались лучшими, и истолковывай слова их.

Теэт. Так и будет.

Сокр. Когда говорят о смертном животном, — полагают ли что-нибудь?

Теэт. Как не полагать!

Сокр. Не признают ли его одушевленным телом?

Теэт. Конечно.

Сокр. Почитая душу чем-то существующим?

247.Теэт. Да.

Сокр. Что же? не говорят ли, что одна душа справедлива, другая не справедлива, одна разумна, другая не разумна?

Теэт. Как же.

Сокр. А не чрез имение ли в себе и присутствие справедливости каждая из них становится такою, равно как чрез имение и присутствие противного — противною?

Теэт. Да, и это подтверждают.

Сокр. Но возможность-то быть и не быть с кем — непременно, скажут, есть что-нибудь?

B.Теэт. Да и говорят.

Сокр. Когда же есть справедливость, разумность и иные добродетели, равно как противное им; когда есть также и душа, в которой они находятся, — видимым ли и осязаемым признают что-либо из этого, или невидимым?

Теэт. Из этого-то нет почти ничего видимого.

Сокр. Что же? из таких, предметов который-нибудь имеет ли, говорят, тело?

Теэт. На всё это отвечают они не то же: что касается души, то им кажется, что душа получила тело; а насчет разумности и каждого иного предмета из тех, о которых ты спрашивал, они стыдятся быть так дерзкими, чтобы согласиться, будто ничего этого нет, или C. утверждать, будто всё это тела̀.

Сокр. Ясно для нас, Теэтет, что эти люди стали лучшими: но их посеянцы[58] и туземцы хотя не находят в них ни одной души, которой могли бы стыдиться, однакож настаивают, что всё, чего не могут они сдавить руками того, стало быть, вовсе нет.

Теэт. Ты говоришь почти так, как они думают.

Сокр. Будем же снова спрашивать их. Ведь если они захотят хоть малое что-нибудь в существующем признать бестелесным, — довольно для нас; потому что тогда D. им надобно будет говорить как об этом, так и о вещах по природе телесных, на что̀ смотря, те и другие называют они бытием. Авось, может быть, придут они в затруднение: если же будут испытывать что-нибудь такое, смотри, — когда мы начнем настаивать, — захотят ли они допустить и согласиться, что существующее таково.

Теэт. Что же это такое? Говори, — авось узнаем.

Сокр. Вот и говорю: пусть что бы то ни было естественно имеет силу хоть однажды только или сделать что-нибудь другое, или пострадать хоть чуть-чуть от малейшей E. причины, — тогда всё это действительно есть; — такое полагаю я определение существующего, — что оно есть не иное что, как сила.

Теэт. И если они-то в настоящую минуту не в состоянии будут сказать лучше этого, то допустят твое положение.

Сокр. Хорошо; может быть, впоследствии-то и нам и им 248. представится иное. Но против этих пусть стоит у нас здесь признанным это.

Теэт. Стоит.

Сокр. Теперь обратимся к другим, — к любителям видов, — и ты передавай нам также ответы их.

Теэт. Буду.

Сокр. Рождение и сущность почитаете вы отдельным одно от другого? Не так ли?

Теэт. Да.

Сокр. И с телом, как с рождением, приходим мы в общение чрез чувство, а с душою, как с действительною сущностью, — чрез мышление; и эта сущность, говорите, всегда тожественна и равна самой себе, а рождение не B. таково и бывает иначе?

Теэт. Да, говорим.

Сокр. Но приходить в общение, — что̀ такое вы, почтеннейшие из всех люди, понимаете под этим, скажем, в том и другом случае? Не то ли, что теперь же нами объявлено?

Теэт. Что такое?

Сокр. Страдание или действие, происходящее от силы тех вещей, которые встречаются между собою. Ответ их на это ты, Теэтет, едва ли услышишь, а я, по короткости с ними, может быть, слышу.

Теэт. Что же отвечают они?

Сокр. Не соглашаются с нами в том, что̀ относительно C. сущности теперь же сказано земнородным.

Теэт. Что сказано?

Сокр. Мы положили, что определение существующего достаточно, когда в представляющемся чём-либо есть хоть чуть способность страдать и действовать?

Теэт. Да.

Сокр. Но против этого говорят они, что рождению, конечно, причастна сила страдания и действования, а сущности их, полагают, нельзя, приписать силу ни того, ни другого.

Теэт. Однакож называют ее чем-нибудь?

Сокр. На это-то надобно нам сказать, что мы имеем еще нужду получить от них яснейшее уверение, соглашаются D. ли они, что душа познает, а сущность бывает познаваема.

Теэт. Это-то они полагают.

Сокр. Что же? познавать или быть познаваемым — действием ли называете вы, или страданием, или тем и другим? или одно страданием, а другое действием? или, по-вашему, никоторое не причастно никоторого из них?

Теэт. Явно, что никоторое никоторого; потому что говорили бы противное прежнему.

Сокр. Понимаю: говорили бы, то есть, что познавать — будет значить делать что-нибудь, а быть познаваемым — E. необходимо опять выйдет — страдать; так сущность поэтому, насколько познавалась бы от знания, настолько двигалась бы к страданию; чего с постоянным, говорили мы, не бывает.

Теэт. Правильно.

Сокр. Что же теперь, ради Зевса? — легко ли убедить нас, что совершенно существующему не принадлежат поистине ни движение, ни жизнь, ни душа, ни разумность, — что оно и не живет, и не мыслит, но, не имея благоговейно 249. чтимого, святого ума, стоит неподвижно[59]?

Теэт. Мы согласились бы, иностранец, на ужасное положение.

Сокр. Разве скажем, что ум-то оно имеет, а жизни — нет?

Теэт. Да как же это?

Сокр. Или припишем ему то и другое, только не в душе, скажем, имеет оно эти свойства?

Теэт. Да каким же другим способом могло бы оно иметь их?

Сокр. Или пусть будет в нём и ум, и жизнь, и душа, — только, будучи воодушевленным, стояло бы оно совершенно неподвижно?

B.Теэт. Всё это представляется мне несообразным.

Сокр. Так надобно допустить, что существующее есть и движимое и движение.

Теэт. Как не допустить!

Сокр. Притом выходит, Теэтет, что если существующее неподвижно, то никому, нигде и ни о чём нельзя иметь понятия.

Теэт. Совершенно справедливо.

Сокр. И однакож если допустим опять, что всё идет и движется, то и на таком основании тожественное это исключим из существующего.

Теэт. Как?

Сокр. Тожественное, само себе равное и находящееся в C. том же отношении, может ли когда быть, думаешь, без стояния?

Теэт. Никак.

Сокр. Что же? усматриваешь ли хоть где-нибудь существующий или бывающий ум без этих условий?

Теэт. Всего менее.

Сокр. И в самом деле, против того-то надобно вступать в борьбу со всею силою слова, кто, изгоняя знание, мышление и ум, утверждает однакож что-нибудь как-нибудь.

Теэт. И очень.

Сокр. Так философу, и особенно уважающему всё это, крайне, как видно, необходимо не принимать поэтому учения D. тех, которые, поставляя всё или в одном, или во многих видах[60], полагают, что оно стоит, а тех, опять, вовсе и не слушать, которые существующему приписывают повсюдное движение, — но, подражая желанию детей, простирающемуся на недвижимое и движимое, почитать существующее и всё причастным тому и другому.

Теэт. Весьма справедливо.

Сокр. Так что ж? Не довольно ли уже, по-видимому, очертили мы своим словом существующее?

Теэт. Конечно.

Сокр. Худо же, стало быть, Теэтет! Мне кажется, узнали мы теперь трудность исследования этого предмета.E.

Теэт. Как это, опять? Что такое сказал ты?

Сокр. Ах, почтеннейший! разве не домыслишь, что мы теперь находимся относительно его в большом неведении, а между тем представляем сами про себя, будто что-то говорим.

Теэт. Так, по крайней мере, я. Но каким образом опять утаилось наше заблуждение, — я не очень понимаю.

Сокр. Рассмотри же яснее. Если мы соглашаемся в этом, то не справедливо ли могут сделать нам тот самый 250. вопрос, который мы предложили тогда говорящим, что всё есть теплое и холодное.

Теэт. Что такое? Напомни мне.

Сокр. Непременно; и сделать-то это постараюсь, спрашивая тебя, как тогда их, — чтобы нам вместе подвинуться сколько-нибудь вперед.

Теэт. Правильно.

Сокр. Пускай же; движение и стояние не называешь ли ты явлениями самыми противными одно другому?

Теэт. Как не называть.

Сокр. И полагаешь, что как оба эти явления, так и каждое отдельно, равно существуют?

B.Теэт. Да, полагаю.

Сокр. А когда допускаешь их существование, — говоришь ли, что оба они и каждое отдельно движутся?

Теэт. Никак.

Сокр. Но, говоря, что оба они существуют, означаешь этим их стояние?

Теэт. Как можно!

Сокр. Стало быть, существующее ты называешь тем и другим, так что полагаешь его душе, как что-то кроме этого третие, — что, то есть, оно обнимает собою и стояние, и движение: ты берешь их вместе, и смотришь на общение их сущности?

C.Теэт. Должно быть, в существующем угадываем действительно что-то третие, когда приписываем ему движение и стояние.

Сокр. Стало быть, существующее не есть движение и стояние — оба вместе, а что-то отличное от них.

Теэт. Походит.

Сокр. Следовательно, существующее, по своей природе, и не стоит, и не движется.

Теэт. Близко к тому.

Сокр. Куда же еще должен направить свою мысль тот, кто хочет относительно его установить в себе что-нибудь ясное?

Теэт. А куда?

Сокр. Думаю, легче всего — никуда. Ведь если что не D. движется, то как тому не стоять? А что̀ отнюдь не стоит, как, опять, тому не двигаться? Между тем существующее положено у нас теперь вне обоих этих состояний. Так возможно ли это?

Теэт. Всего невозможнее.

Сокр. При этом справедливо вспомнить вот что.

Теэт. Что такое?

Сокр. То, что, когда спросили нас о не существующем, — к чему надобно прилагать это имя, — мы пришли в крайнее недоумение. Помнишь?

Теэт. Как не помнить.

Сокр. Так в меньшем ли каком недоумении мы находимся теперь относительно сущего?E.

Теэт. По мне-то, иностранец, если можно сказать, мы, кажется, в большем.

Сокр. Пускай же здесь лежит наше недоумение. Но так как и существующее и не существующее равно сопровождаются недоумением, то теперь есть уже надежда, что, как скоро одно из них прояснилось более или менее, и другое получит столько же ясности. А если опять не будет у 251. нас силы узнать ни то, ни другое, то будем, по крайней мере, сколько можно благоприличнее продолжать свое рассуждение об обоих вместе.

Теэт. Хорошо.

Сокр. Скажем теперь, каким образом мы то же самое называем многими именами.

Теэт. Что такое? Скажи пример.

Сокр. Да например, говоря о человеке, мы именуем нечто многое: приписываем ему и цвета̀, и формы, и величины, и пороки, и добродетели; во всём этом и в других многочисленных свойствах он, говорим, не только B. человек, но и добрый, такой-сякой, — до бесконечности. Таким же образом и о прочих вещах: предполагая одно неделимое, мы опять находим в нём многое, и называем его многими именами.

Теэт. Ты правду говоришь.

Сокр. Отсюда-то, думаю, приготовили мы пир и юношам, и запоздалым[61] в науке старикам. Ведь всякому подручно ухватиться за ту мысль, что многому нельзя быть одним, а одному — многим; и вот они рады не позволять C. человека называть добрым, а только добро добром, человека человеком. Ты, конечно, нередко встречался, думаю, Теэтет, с людьми, серьезно державшимися такого мнения, и между ними иногда бывали старики, которые, по скудости мышления, удивлялись таким представлениям и даже полагали, что это самое было каким-то мудрым открытием.

Теэт. Конечно.

Сокр. Так чтобы рассуждение наше относилось ко всем, которые когда-нибудь и что-нибудь говорили о сущности, пусть теперь имеющие быть предложенными вопросы направлены D. будут и к этим, и к другим, с которыми мы разговаривали прежде.

Теэт. Какие же вопросы?

Сокр. Так ли будет, что ни сущности[62] не припишем мы движению и стоянию, ни инаго иному, — ничего ничему, — но положим в своих речах, что вещи существующие не смешиваются и не могут принимать ничего одни от других? Или всё сведем к тому же, как предметы, могущие иметь взаимное общение? Или, наконец, одни таковы, а другие нет? Из этого что̀ предпочтут они, спросили бы E. мы, Теэтет?

Теэт. За них я не могу ничего сказать на это. Почему бы самому тебе, отвечая на каждый вопрос порознь, не рассмотреть, что̀ из каждого следует?

Сокр. Ты хорошо говоришь. Положим же в самом деле, если хочешь, что первая их мысль такова: ничто не имеет способности общения ни с чем и ни в чём. Движение и стояние поэтому не будут никак сообщаться с сущностью?

Теэт. Да, никак.252.

Сокр. Что же? Не сообщаясь с сущностью, будет ли то или другое из них?

Теэт. Не будет.

Сокр. Но чрез такое-то согласие скоро, как видно, всё придет в возмущение — и у тех, которые движут вселенную, и у тех, которые заставляют ее стоять, как одно, и у тех, которые говорят, что существующее удерживает природу тожественных и равных себе видов навсегда; потому что все эти бытие-то берут в расчет, разумея — одни действительно движущееся, а другие действительно стоящее.

Теэт. Совершенно справедливо.

B.Сокр. Даже и те, которые всё либо слагают, либо разделяют, то приводя в одно, и из одного выводя стихии беспредельные, то в стихиях различая предел, и из них производя сложное, — всё равно, преемственно ли это бывает, по их мнению, или совершается всегда, — во всех этих случаях они не говорили бы ничего, если нет никакого смешения.

Теэт. Правильно.

Сокр. Да и те смешнее всего относились бы к делу, которые никак не хотят допустить, что одно получает название от приобщившегося ему своим свойством другого.

C.Теэт. Как?

Сокр. Так, что в отношении ко всему они принуждены употреблять слова: быть, особо, иные, и множество других, от которых не имея сил отделаться и не вносить их в свою речь, не нуждаются в иных обличителях, но, по пословице[63], врага и противника встречают дома, и ходят, как бы всегда нося в себе странного провещателя Эврикла.

D.Теэт. То, что говоришь, очень правдоподобно и истинно.

Сокр. Что же? допустим ли, что всё имеет способность находиться во взаимном общении?

Теэт. Это-то положение мог бы опровергнуть и я.

Сокр. Чем?

Теэт. Тем, что и самое движение вовсе остановилось бы, и самое стояние опять двигалось бы, если бы они присообщались одно к другому. Между тем это-то, — движению стоять и стоянию двигаться, — по крайней необходимости, невозможно.

Сокр. Как не невозможно. Так остается только третие.

Теэт. Да.

Сокр. И точно, из этого необходимо-то что-нибудь одно: E. смешиваться хочет или всё, или ничто; или иное хочет, а другое нет.

Теэт. Как же иначе.

Сокр. Но два-то первых случая найдены невозможными.

Теэт. Да.

Сокр. Стало быть, всякий желающий отвечать правильно из трех положит последнее.

Теэт. Совершенно верно.

Сокр. Если же одно хочет это делать, другое не хочет, то здесь будет то же, что бывает с буквами; ибо и из 253. них одни не приходят во взаимное сочетание, а другие сочетаваются.

Теэт. Как же иначе.

Сокр. Но гласные-то, преимущественно пред другими, чрез все идут как бы связью; так что, без одной из них, прочие не могут быть сочетаваемы между собою.

Теэт. И очень-таки.

Сокр. Так вот всякий ли знает, которые с которыми могут приходить в общение, или намеревающемуся делать это удовлетворительно нужно искусство?

Теэт. Нужно искусство.

Сокр. Какое?

Теэт. Грамматика.

Сокр. Что же? не то ли самое относительно звуков острых B. и тяжелых? И с помощию искусства знающий, которые из них смешиваются, которые нет, есть музыкант, а не знающий этого — не музыкант.

Теэт. Так.

Сокр. Подобное этому найдем мы и по другим искусствам и безыскусственностям.

Теэт. Как не найти.

Сокр. Что же? Так как мы согласились, что в таком же смешении между собою находятся и роды, то не со знанием ли каким-нибудь необходимо идти в своих рассуждениях тому, кто намерен правильно показать, которые из родов с которыми согласуются, и которые один другого не принимают? Притом всею ли своею природою C. они взаимно держатся, чтобы иметь возможность смешиваться между собою? И опять, в делениях, — чрез всё ли целое действуют другие причины деления?

Теэт. Ка̀к не требоваться знанию; может быть, нужно даже и важнейшее.

Сокр. Какое же такое назовем опять, Теэтет? Или, — ради Зевса, — не натолкнулись ли мы невзначай на знание людей свободных, и ища софиста, не нашли ли, должно быть, сперва философа?

Теэт. Как ты говоришь?

D.Сокр. Делить предмет на роды, и как того же вида не почитать другим, так и другого — тем же, — не есть ли, скажем, дело знания диалектического?

Теэт. Да, скажем.

Сокр. Посему человек-то, способный делать[64] это, достаточно различает, во-первых, одну идею, распростертую всюду чрез многое, оставляя в стороне отдельные единицы; во-вторых, многие, взаимно различные, содержимые одною извне; в-третьих, опять одну, связанную в одном целостию многих, и в-четвертых, многие, особо E. всюду определенные: это-то значит уметь различать по родам, как вещи отдельные могут сообщаться, и как нет.

Теэт. Без сомнения.

Сокр. Ведь диалектичности-то ты, думаю, не припишешь никому иному, кроме человека, философствующего[65] чисто и справедливо.

Теэт. Да как приписал бы кто иному?

Сокр. А философа в таком каком-нибудь месте найдем 254. мы и теперь, и после, если будем искать. Трудно, правда, ясно видеть и его; но трудность относительно софиста представляется под иным образом, чем трудность относительно этого.

Теэт. Как?

Сокр. Убежавши во тьму не существующего, с которою свыкся, софист, по темноте этого места, с трудом усматривается умом. Не так ли?

Теэт. Походит.

Сокр. Напротив, философ, приближаясь всегда мыслью к идее существующего, никак не поддается опять зрению от ослепительного света своей области; потому что очи B. души у толпы не могут выдерживать взгляда на божественное.

Теэт. И это, вероятно, так, — не меньше, чем то.

Сокр. Посему этого авось рассмотрим мы яснее, если еще захочется нам; а что касается софиста, то явно, что не надобно оставлять его, пока не высмотрим достаточно.

Теэт. Ты хорошо сказал.

Сокр. Так как мы согласились, что одни роды готовы вступать во взаимное общение, а другие нет, и притом C. одни немного, другие много, а иным ничто не мешает сообщаться со всеми всем своим составом, то, после этого, обратимся своим словом к рассматриванию — не всех видов, чтобы не испугаться их множества, но изберем некоторые из так называемых величайших, — и покажем: во-первых, какие именно эти виды; потом, какая свойственна им способность взаимного общения. И затем если мы и не будем в состоянии понять со всею ясностью, что̀ такое существующее и не существующее, то, по крайней мере, относительно их не ощутим недостатка в доводах, сколько это возможно при способе нынешнего исследования, — лишь бы только позволили нам, когда мы будем говорить о не существующем, что оно действительно не D. существует, удалиться невредимыми.

Теэт. Да, надобно.

Сокр. Итак, величайшие из родов у нас — те, о которых мы теперь только рассуждали: это — само существующее, стояние и движение.

Теэт. И очень.

Сокр. Но два-то из них, говорим, не смешиваются между собою.

Теэт. Совершенно справедливо.

Сокр. Существующее же смешивается с обоими; потому что оба они существуют.

Теэт. Как не существовать!

Сокр. Так их три.

Теэт. Как же.

Сокр. И каждое из них от двух-то отлично, а само с собою тожественно.

Теэт. Так.E.

Сокр. Что же такое теперь называем мы тожественным и отличным? Есть ли это какие-либо два рода, отличные от тех трех, но всегда необходимо с ними смешивающиеся, так что надобно рассматривать не три, а пять действительных родов, — или мы сами не замечаем, что это тожественное и отличное называем как нечто из тех?255.

Теэт. Может быть.

Сокр. Но движение-то и стояние отнюдь не есть ни отличное, ни тожественное.

Теэт. Как?

Сокр. То, что̀ к движению и стоянию придаем мы общего[66], не может быть ни тем, ни другим из них.

Теэт. Почему же?

Сокр. И движение станет, и стояние опять будет двигаться; потому что которое-нибудь из обоих, сделавшись другим B. из них, заставит это другое, принявшее противное, перемениться в противную ему природу.

Теэт. Совершенно так.

Сокр. И вот оба они причастны тожественному и отличному.

Теэт. Да.

Сокр. Поэтому ни движения-то, ни стояния опять мы не назовем тожественным или отличным.

Теэт. Конечно, не назовем.

Сокр. Но не должно ли существующее и тожественное разуметь как нечто одно?

Теэт. Может быть.

Сокр. Если же существующее, и тожественное не будет означать ничего различного, то движение опять и стояние называя обоими, мы эти оба, как существующие, назовем C. так-то тем же самым.

Теэт. Но это-то невозможно.

Сокр. Стало быть, невозможно, чтобы тожественное и существующее были одно.

Теэт. Близко к этому.

Сокр. Так тожественное не считать ли четвертым видом, сверх трех?

Теэт. Конечно.

Сокр. Что же? Отличное-то не назвать ли уж пятым? Или это и существующее надобно понимать как некоторых два имени в одном роде?

Теэт. Едва ли не так.

Сокр. Но ты, думаю, согласишься, что, из существующего, одно существует само по себе, а другое называется существующим всегда относительно.

Теэт. Почему не согласиться.

Сокр. Другое всегда в отношении к другому. Не так ли?D.

Теэт. Так.

Сокр. Не совсем, — как скоро существующее и отличное различались не вполне: напротив, если бы отличное приобщилось обоим видам, как существующее, — то было бы иногда что-либо из различного различно и не в отношении к другому различному; теперь же у нас, просто, что бы ни было различно, этому различному по необходимости пришлось различаться от существующего.

Теэт. Ты говоришь, как есть на деле.

Сокр. Так природу отличного надобно называть пятым видом, и она находится в тех видах, которые мы E. предызбрали.

Теэт. Да.

Сокр. И она, скажем, разошлась по всем им; потому что каждое одно различается от других не своею природою, а тем, что оно причастно идеи отличного.

Теэт. Совершенно справедливо.

Сокр. Так вот как заключим мы о пяти видах, перебирая их по одиночке.

Теэт. Как?

Сокр. Во-первых, движение совершенно отлично от стояния. Или как скажем?

Теэт. Так.

Сокр. Стало быть, оно не стояние.

Теэт. Никак не стояние.

256.Сокр. И, чрез общение существующего, конечно есть.

Теэт. Есть.

Сокр. И опять, с другой стороны, движение отлично от тожественного.

Теэт. Близко к этому.

Сокр. Стало быть, не тожественно.

Теэт. Конечно, нет.

Сокр. Однакож оно-то, чрез общение опять с тожественным, было тожественно.

Теэт. И очень.

Сокр. Так надобно согласиться, не огорчаясь, что движение тожественно и не тожественно; ибо, сказав, что оно тожественно и не тожественно, мы выразили это не подобным образом: но, поколику оно тожественно, — говорили B. так, имея в виду причастие тожественного самому себе; а когда не тожественно, — разумели общение с ним отличного, для какового общения, отступив от тожественности, оно стало не тем, а другим, — так что правильно опять говорится, что оно не то же.

Теэт. Конечно.

Сокр. Поэтому, если бы самое движение как-нибудь и приобщилось стоянию, не было бы ничего странного называть его устойчивым.

Теэт. Да и весьма правильно, как скоро мы допустили, что из родов одни готовы смешиваться между собою, а другие — нет.

Сокр. Притом к доказательству этого-то положения мы пришли прежде, чем к теперешним, со своим C. обличением, что так бывает по природе.

Теэт. Как же иначе.

Сокр. Скажем же, опять: движение различно от различия, поколику отличалось от тожественности и стояния.

Теэт. Необходимо.

Сокр. Стало быть, по теперешнему-то исследованию, оно и не отлично каким-то образом, и отлично.

Теэт. Правда.

Сокр. Так что же после сего? Согласившись в пятеричном числе видов, при которых и относительно которых D. предположили вести исследование, от трех-то движение, скажем, различно, а от четвертого — не скажем?

Теэт. Как же это? Ведь нельзя допустить числа, меньшего в сравнении с тем, которое сейчас вышло на вид.

Сокр. Стало быть, мы будем смело настаивать своим словом, что движение различно от существующего?

Теэт. Даже весьма смело.

Сокр. Так не ясно ли, что движение, если оно причастно существующему, действительно есть не существующее и существующее?

Теэт. И весьма ясно.

Сокр. Стало быть, не существующее, необходимо, есть и в движении, и по всем родам; ибо природа отличного, повсюду выработавшись, как отличная от существующего, каждую особность делает не существующим. Поэтому-то E. и всё вообще, правильно скажем, есть не существующее, — хотя опять-таки, приобщаясь существующему, оно также и существует.

Теэт. Должно быть.

Сокр. Поэтому, в каждом из видов, существующее, по своему бытию, широко, а не существующее, по множеству, беспредельно.

Теэт. Походит.

257.Сокр. Не следует ли и само существующее называть различным от прочих видов?

Теэт. Необходимо.

Сокр. Стало быть, и существующего у нас столько раз нет, сколько есть прочих видов; ибо, не будучи этими, оно одно, прочие же, в которых его нет, по числу, беспредельны.

Теэт. Почти так.

Сокр. Так не должно огорчаться и этим, если природа родов находится во взаимном общении. А кто не допускает этого, тот пусть разуверит нас в прежних наших положениях: тогда разуверит и в тех, которые следуют после сего.

Теэт. Ты сказал весьма справедливо.

B.Сокр. Взглянем же и вот на что.

Теэт. На что?

Сокр. Говоря о не существующем, мы говорим, как видно, не о чём-нибудь противном существующему, а только о различном.

Теэт. Как?

Сокр. Например, когда мы говорим, что нечто не велико; тогда, своим словом, больше ли, кажется тебе, выражаем мы маленькое, чем равное?

Теэт. Как это можно!

Сокр. Стало быть, когда высказывают отрицание, мы допустим, что этим означается не противное, а только нечто иное, — что̀ выражают частицы не и чтоб не, поставляемые C. пред следующими далее именами, или, лучше, пред вещами, применительно к которым полагаются произносимые впоследствии имена отрицания.

Теэт. Без сомнения.

Сокр. Размыслим и вот о чём, — покажется ли и тебе.

Теэт. О чём?

Сокр. Природа отличного мне представляется расчлененною, подобно знанию.

Теэт. Как?

Сокр. Одна, вероятно, и она; но часть её, бывающая в том, что отдельно и обособлено, получает какое-нибудь собственное свое имя. Отсюда произошли названия многих D. искусств и знаний.

Теэт. Конечно.

Сокр. Поэтому и части природы отличного, как единой, терпят то же самое.

Теэт. Едва ли не то же. Но как именно скажем мы?

Сокр. Какая-нибудь часть отличного не противоположна ли прекрасному?

Теэт. Противоположна.

Сокр. Так назовем ли ее безыменною, или она имеет какое имя?

Теэт. Имеет; ибо что̀ всякий раз называем мы не прекрасным, то различно не от чего иного, как от природы прекрасного.

Сокр. А ну-ка, скажи мне теперь вот что.

Теэт. Что такое?E.

Сокр. Не прекрасному не так ли приходится быть, что нечто отделяется от какого-нибудь рода вещей существующих и опять снова противополагается чему-нибудь существующему?

Теэт. Так.

Сокр. Значит, не прекрасному приходится быть, как видно, противоположностью существующего существующему.

Теэт. Весьма правильно.

Сокр. Так что ж? на этом основании, к существующему больше ли относится у нас прекрасное и меньше — не прекрасное?

Теэт. Нет.

Сокр. Стало быть, не великое и великое само по себе 258.надобно называть бытием равномерно?

Теэт. Равномерно.

Сокр. Поэтому и не справедливое должно быть приведено к тожеству со справедливым, так как одному из них нисколько не больше свойственно бытие, чем другому?

Теэт. Как же.

Сокр. Таким же образом будем говорить и о прочем, если только природа отличного оказалась принадлежащею к вещам существующим; ибо, когда она существует, — необходимо полагать, что не меньше чего бы то ни было существуют и её части.

Теэт. Как не полагать.

Сокр. Поэтому, как видно, противоположность природы, свойственной части отличного, и природы существующего, B. поколику они поставляются одна против другой, ничем не меньше, можно сказать, есть сущность самого существующего, означающая не противоположное ему, а только в некоторой степени различное от него.

Теэт. Весьма ясно.

Сокр. Так чем же назовем ее?

Теэт. Явно, что не существующим: она — то самое, чего искали мы, ради софиста.

Сокр. Так действительно ли не уступает она в сущности, как ты полагал, ничему существующему, и надобно уже смело говорить, что не существующее несомненно имеет свою природу? Как великое было велико и прекрасное C. было прекрасно, а не великое не велико и не прекрасное не прекрасно: так ли и не существующее, потому же, было и есть не существующее, в значении одного численного вида из многих существующих? Или в отношении к нему, Теэтет, питаем мы еще некоторое недоверие?

Теэт. Никакого.

Сокр. Знай же, что недоверие к Пармениду мы простерли далее, чем допускал его отказ.

Теэт. Что это?

Сокр. В своих исследованиях простираясь вперед, мы доказали ему более, и зашли далее той точки, на которой он отказался продолжать свои исследования.

Теэт. Да, он, в самом деле, так говорит.D.

Сокр. А мы-то не только доказали, что есть не существующее, но и выставили существующий вид не существующего: ибо, доказавши природу отличного, что она и есть, и раздроблена по всему взаимно существующему, и что каждая часть её противопоставлена тому, что̀ существует, мы осмелились сказать, что это самое и есть действительно E. не существующее.

Теэт. Да, и мы высказали, иностранец, мне кажется, сущую истину.

Сокр. Не говори же никто, будто, осмеливаясь полагать, что не существующее есть, мы выставляем его, как противное существующему. Ведь уже давно говорим, что с чем-либо противным ему, — есть ли оно или нет, разумно или вовсе неразумно, — мы распрощались. И что сказали 259. теперь о бытии не существующего, относительно того пусть или обличит нас, кто хочет, и убедит, что мы говорим нехорошо, или, пока не будет у него сил, надобно так говорить и ему, как говорим мы, — что роды смешиваются между собою, и что, как скоро существующее и отличное разошлись по всем родам и одно по другому, различное, приобщившись существующему, чрез это общение уже есть, хотя есть не то, чему приобщилось, а различное; будучи же иным, чем существующее, оно, по очевидной необходимости, есть не существующее. И существующее опять, B. приобщившись отличному, должно было сделаться отличным от прочих родов; а будучи не таким, каковы все роды, оно не есть ни каждый из них в отдельности, ни все, взятые вместе, за исключением его самого; так что существующее, без всякого противоречия, становится тысячи тысяч раз не существующим. Таким же образом и прочие роды, взятые порознь и все вместе, в одних отношениях существуют, в других не существуют.

Теэт. Правда.

Сокр. Кто не верит этим противоположностям, тому надобно либо рассмотреть дело и сказать что-нибудь лучшее C. сказанного теперь, либо, придумав как бы что-то трудное, находить удовольствие в том, чтобы тянуть свои речи то туда, то сюда, — заниматься делом, не стоющим серьезного занятия, как свидетельствуют об этом нынешние рассуждения. Ведь оно и не хитро̀, да и не трудно это найти; а то и трудно-таки, и вместе прекрасно.

Теэт. Что такое?

Сокр. То, о чём сказано было прежде: допустив всё это, как возможное, быть в состоянии следовать за тем, что говорится, и обличать каждую мысль, когда кто отличное D. каким-нибудь образом называет тожественным, а тожественное отличным, — обличать, принимая то и другое так и в том смысле, в каком принимает их называющий. Но тожественное каким-нибудь образом провозглашать отличным, отличное — тожественным, великое — малым, подобное — не подобным, и радоваться, что всегда противоречишь на словах, — это не есть какое-нибудь истинное обличение; тут виден новичок[67], только еще начинающий знакомиться с чем-либо существующим.

Теэт. Совершенная правда.

Сокр. В самом деле, добряк, всё-то браться отделять E. от всего — и вообще странно, да притом показывает человека вовсе чуждого музыкальности и философии.

Теэт. Почему же?

Сокр. Отрешение каждого слова от всех есть совершеннейший способ уничтожения речей; потому что речь происходит у нас от взаимного сплетения видов.

Теэт. Правда.260.

Сокр. Смотри же, как, при случае, и теперь боролись мы с ними и принуждали их смешиваться один с другим.

Теэт. К чему это?

Сокр. К тому, что речь у нас есть один из существующих родов, лишившись которого, — и это весьма важно, — мы лишились бы философии. Даже и в настоящее время нужна нам речь, чтобы условиться, что̀ такое она; и если бы она была отнята у нас, так чтоб её вовсе и не было, мы не имели бы уже возможности что-нибудь говорить: а она была бы отнята, если бы мы допустили, что ничто не B. смешивается ни с чем.

Теэт. Это-то правильно. Но для чего нам условливаться теперь касательно речи, — не понимаю.

Сокр. А может быть, легче поймешь, следуя этим путем.

Теэт. Каким?

Сокр. Уж не существующее открылось нам, как некоторый один из числа родов, рассеянный по всему существующему.

Теэт. Так.

Сокр. После сего надобно рассмотреть, смешивается ли оно с мнением и речью.

Теэт. Для чего?

Сокр. Если не существующее не смешивается с ними, то все они необходимо истинны, а когда смешивается, C. происходит мнение и речь ложная; потому что мнить или говорить не существующее, — это есть ложь, проявляющаяся в мышлении и слове.

Теэт. Так.

Сокр. Но где ложь-то, там заблуждение.

Теэт. Да.

Сокр. А где заблуждение, там по необходимости всё полно призраков, уподоблений и мечтательных представлений.

Теэт. Как не полно!

Сокр. Но софист-то, сказали мы, ушел и прячется, вероятно, в этом месте, запираясь, что лжи вовсе и нет; D. потому что не существующего нельзя ни мыслить кому-либо, ни говорить, — так как не существующее не причастно нигде никакой сущности.

Теэт. Это было.

Сокр. А теперь-то оказалось, что оно причастно существующему; и против этого он, может быть, уже не захочет бороться, но пожалуй скажет, что из видов одни причастны не существующему, другие нет, и что речь и мнение E. относятся к непричастным ему. Стало быть, он может опять вступить в борьбу насчет искусства производить призраки и мечты, которым, говорим, занимается, и доказывать, что его вовсе нет, так как мнение и речь не имеют общения с не существующим; ибо если этого общения на деле не установляется, то ложь совершенно невозможна. Посему надобно, во-первых, исследовать мнение и мечту, что̀ такое они, чтобы, по открытии 261. этого, мы могли заметить общение их с не существующим; заметивши это, доказать бытие лжи, а доказав её бытие, связать в ней софиста, если он окажется виновным, либо, освободивши, искать его в ином роде.

Теэт. Видно, очень и очень справедливо, иностранец, что̀ о софисте сказано было сначала, — что, то есть, этот род неуловим. Вот теперь открывается, что у него тьма оборон, и когда он противопоставляет которую-нибудь, необходимо наперед преодолеть ее, пока дойдешь до него самого. Ведь едва кончили мы сейчас с оборонительным B. положением, что не существующего нет, — как является другая оборона, и настоит надобность доказывать, что ложь есть, говорить о речи, о мнении; а за этим, может быть, явится другое, за другим третие, — и конца, как видно, никогда не представится.

Сокр. Мужество, Теэтет, нужно всякому, кто всегда может хоть немного подвигаться вперед; ибо малодушествующий-то в этом что̀ сделает в других случаях, когда дело или не обещает успеха, или даже отталкивает опять назад? Такой-то, по пословице, едва ли когда овладеет городом. Теперь, добряк, когда то, о чём говоришь, C. покончено, нам предстоит взять самую большую стену; другие будут легче и меньше.

Теэт. Ты хорошо говоришь.

Сокр. Итак, возьмемся сперва, как сейчас сказано, за речь и мнение, чтобы яснейшим образом дать себе отчет, касается ли их не существующее, или то и другое из них совершенно истинно, и лжи нет никакой ни в котором.

Теэт. Правильно.

Сокр. Давай же, как говорили мы о видах и буквах, D. тем же способом рассмотрим опять имена; потому что искомое откроется нам как-то так.

Теэт. На что же именно, в рассуждении имен, надобно обратить внимание?

Сокр. Все ли они взаимно согласуются, или ни одно, или одни хотят этого, а другие не хотят?

Теэт. Это-то явно, что одни хотят, другие — нет.

Сокр. Может быть, ты говоришь то, что одни, будучи произносимы рядом и выражая нечто, согласуются, а E. те, которые своим соединением не означают ничего, не согласуются.

Теэт. Как, что это сказал ты?

Сокр. То, что̀, по моему предположению, ты понимал, когда согласился со мною. Ведь у нас есть два рода словесных выражений относительно сущности.

Теэт. Как?

262.Сокр. Один называется именами, другой — глаголами[68].

Теэт. Скажи о том и другом.

Сокр. Одно выражение, прилагаемое к действиям, мы называем глаголом.

Теэт. Да.

Сокр. А знак-то голоса, прилагаемый к тому самому, что производит действия, есть имя.

Теэт. Совершенно так.

Сокр. Но из одних непрерывно произносимых имен, равно как и из глаголов, произнесенных отдельно от имен, никогда не бывает речи.

Теэт. Этого я не понял.

B.Сокр. Явно, стало быть, что ты, смотря на что-нибудь другое, недавно согласился со мною; — ведь я хотел сказать это самое, что одни имена или глаголы, непрерывно произносимые, не суть речь.

Теэт. Как?

Сокр. Например, идет, бежит, спит, и прочие глаголы, означающие действие, хотя бы кто пересказал их все по порядку, не составят никакой речи.

Теэт. Как составить!

Сокр. Подобным образом, когда говорят: лев, олень, лошадь, — сколько бы ни было произнесено имен, производящих C. действия, при таком их соединении, из них не составится речи; потому что произносимое, ни в первом, ни в последнем случае, не может выражать никакого действия или недействия, никакой сущности существующего или не существующего, пока кто-нибудь не смешает имен с глаголами. Тогда приходят они в согласие, и первое сплетение их тотчас становится речью; — по крайней мере, из речей, это первая и малейшая.

Теэт. Как бы, например, таким-то образом?

Сокр. Пусть бы кто сказал: человек учится; не назвал ли бы ты этого самою малою и первою речью?

Теэт. Назвал бы.D.

Сокр. Ведь тогда он выразил бы уже свою мысль относительно существующего, бывающего, бывшего или будущего, и не только наименовал бы что-нибудь, но, сплетши глаголы со словами, и ограничил бы наименованное. Посему мы и сказали, что он тогда говорит, а не просто называет, и этому сплетению дали имя речи.

Теэт. Правильно.

Сокр. Таким-то образом, как из вещей одни между собою соглашаются, другие нет, так бывает и со знаками голоса: одни не приходят в согласие, другие E. приходят, и составляют из себя речь.

Теэт. Без сомнения.

Сокр. Но вот еще маленькое замечание.

Теэт. Какое?

Сокр. Речи, когда она есть, необходимо касаться чего-нибудь; не касаться ничего ей невозможно.

Теэт. Так.

Сокр. Не должно ли быть ей и какою-нибудь?

Теэт. Как не должно!

Сокр. Обратим же внимание на самих себя.

Теэт. Конечно, надобно.

Сокр. Я скажу тебе речь, посредством имени и глагола сложивши вещь с действием; а ты скажи мне, чего она касается.

Теэт. По возможности, так и будет.263.

Сокр. «Теэтет сидит». Эта речь, полагаю, недлинна?

Теэт. Нет, напротив, умеренна.

Сокр. Так твое дело сказать, о чём она, и чего касается.

Теэт. Явно, что обо мне, и меня.

Сокр. А что̀ опять эта?

Теэт. Какая?

Сокр. «Теэтет, с которым я теперь разговариваю, летит».

Теэт. И эту не иначе можно называть, как касающеюся меня и говорящею обо мне.

Сокр. Но мы полагаем, что каждая из речей бывает B. какова-нибудь.

Теэт. Да.

Сокр. Так из этих какою надобно признавать ту и другую?

Теэт. Одну, вероятно, ложною, другую — истинною.

Сокр. Истинная из них говорит о тебе существующее, как оно есть.

Теэт. Как же.

Сокр. А ложная — отличное от существующего.

Теэт. Да.

Сокр. Стало быть, говорит не существующее, как существующее.

Теэт. Почти.

Сокр. То есть, из существующего-то относит к тебе не то существующее. Ведь мы положили, что относительно каждой вещи есть много существующего, много и не существующего.

Теэт. Совершенно так.

C.Сокр. А последняя речь, которую я сказал о тебе, — судя по нашему определению, что̀ такое речь, — во-первых, по необходимости, должна быть одна из кратчайших.

Теэт. В этом-то мы теперь уже согласились.

Сокр. Далее же, — касается чего-нибудь.

Теэт. Так.

Сокр. Если не тебя, то никого более.

Теэт. Как же.

Сокр. А когда не касается ничего, — она вовсе и не речь; ибо мы заявили, что речь, не касающаяся ничего, относится к вещам невозможным.

Теэт. Весьма правильно.

Сокр. Итак, говоримое о тебе другое, как то же, и не D. существующее, как существующее, — совершенно такое, как видно, соединение глаголов и имен есть действительно и истинно ложная речь.

Теэт. Весьма справедливо.

Сокр. Что же сказать теперь о мысли, мнении и мечте? Не явно ли уже, что эти роды, ложные и истинные, все находятся в наших душах?

Теэт. Как?

Сокр. Легче узнаешь так, если сперва примешь, что̀ такое эти явления и чем различаются они между собою, взятые E. порознь.

Теэт. Только давай.

Сокр. Мысль и речь — не то же ли, кроме того только, что мыслью назван у нас внутренний разговор души с собою, происходящий безгласно?

Теэт. Конечно.

Сокр. Идущий же от него чрез уста поток звуков наименован речью.

Теэт. Правда.

Сокр. Впрочем в речах-то, знаем, находится вот что.

Теэт. Что такое?

Сокр. Положение и отрицание.

Теэт. Знаем.

Сокр. Но так как положение и отрицание производятся 264. в душе молча, рассудком, то можешь ли назвать это чем-либо, кроме мнения?

Теэт. Да как же иначе?

Сокр. Но что, если такое опять впечатление воздействовало в ком не само по себе, а чрез чувства: можно ли правильно назвать его чем иным, кроме представления?

Теэт. Ничем.

Сокр. Так если речь была истинная и ложная; если, в связи с тою и другою, рассудок показался нам как разговор души с собою; если мнение есть заключение рассудка, B. а то, что̀ мы выражаем словом представляется, есть смесь чувства и мнения: то необходимо, что и из этих сродных с речью сущностей некоторые иногда бывают ложны.

Теэт. Как не бывать.

Сокр. Замечаешь ли теперь, что ложное мнение и ложная речь нашлись у нас гораздо скорее, чем мы ожидали; а между тем недавно боялись, как бы, ища этого, не вдаться в дело совершенно безнадежное?

Теэт. Замечаю.

Сокр. Не будем же малодушны и в отношении к остальному. C. Так как это теперь открылось, то припомним прежние деления на виды.

Теэт. Какие?

Сокр. Искусство образотворное мы разделили на два вида: на искусство уподобительное и искусство фантастическое.

Теэт. Да.

Сокр. И говорили, что недоумеваем, к которому отнести софиста.

Теэт. Было так.

Сокр. Когда же находились мы в недоумении, нас окружил еще больший мрак, как скоро речь стала возражать на всё, — что вовсе нет ни подобий, ни образов, ни фантомов, D. потому что никак, никогда и нигде нет лжи.

Теэт. Ты правду говоришь.

Сокр. Но теперь-то, — как скоро открылось, что и речь, что и мнение бывают ложными, — находят у нас место подражания существующему, равно как и происходящее при таких условиях искусство вводить в обман.

Теэт. Находят.

Сокр. А что софист занимается которым-нибудь из тех двух искусств, — в этом согласились мы прежде.

Теэт. Да.

Сокр. Возьмемся же опять, по рассечении предложенного E. рода надвое, постоянно идти к части отсека, лежащей направо, преследуя общность софиста, пока не отделим всего, что в нём общего, и потом, получив в остатке собственную его природу, не укажем её особенно самим себе, а после — и тем, которые совершенно сроднились с таким 265. способом исследования.

Теэт. Правильно.

Сокр. Не с того ли тогда начали мы, что различили искусство творческое и приобретательное?

Теэт. Да.

Сокр. И софист не представлялся ли нам в охотническом, состязательном, купеческом, и некоторых подобных видах искусства приобретательного?

Теэт. Конечно.

Сокр. А теперь-то, так как заключило его в себе искусство подражательное, — явно, что это первое искусство — творческое — надобно разделить надвое; потому что подражание, вероятно, есть некоторое творчество, — то есть, образов, B. говорим, а не неделимых. Не так ли?

Теэт. Без сомнения.

Сокр. Так во-первых, пусть будут две части искусства творческого.

Теэт. Какие?

Сокр. Одна божественная, другая человеческая.

Теэт. Еще не понял.

Сокр. Искусство творческое, — если помним, что говорено было вначале, — всё оно, сказали мы, есть сила, служащая причиною вещей, сперва не существовавших, а потом происшедших.

Теэт. Помним.

Сокр. Так, все смертные животные и растения, C. вырастающие на земле из семян и от корней, все неодушевленные тела, образующиеся в земле, рожденные и не рожденные, не кем иным созданные, как Богом, — не скажем ли, произошли впоследствии, а прежде не существовали? Или воспользуемся учением и словом народа?

Теэт. Каким?

Сокр. Тем, что создает их природа, от какой-то самобытной причины, рождающей без рассудка? — А не то, скажем, происходящей от Бога, и с умом и знанием?

D.Теэт. Я-то, может быть, по моему возрасту, часто хвалю, попеременно, то и другое. Теперь однакож, смотря на тебя и предполагая, что, по твоему мнению, всё это происходит от Бога, так и сам думаю.

Сокр. Да и хорошо, Теэтет. И если бы даже мы думали, что ты относишься к числу тех людей, которые после того мыслят как-нибудь иначе, то теперь взялись бы довести тебя до согласия — словом, заставляющим необходимо убедиться. Но так как я знаю, что твоя природа E. и без моих рассуждений, сама по себе, пойдет туда, куда теперь, говоришь, влечется, то оставлю это; иначе даром потеряно было бы время. Полагаю прямо, что приписываемое природе творится божиим искусством, а устрояемое людьми — человеческим, и на этом основании допускаю два рода творческого искусства: один человеческий, другой божеский.

Теэт. Правильно.

Сокр. Если же их два, то рассеки каждый опять надвое.

Теэт. Как?

266.Сокр. Как бы всё искусство творческое рассекал ты тогда по широте, а теперь по длине.

Теэт. Рассечено.

Сокр. Таким образом, отсюда происходит всего четыре части: две, относящиеся к нашему искусству, — человеческие, и две, к искусству богов, — божеские.

Теэт. Да.

Сокр. При таком разного рода делении, одна часть в том и другом отделе будет самотворческая, а остальные почти преимущественно могли бы быть названы образотворческими; и потому искусство творческое делится всё-таки надвое.

Теэт. Скажи теперь, что такое обе части.

Сокр. Мы, конечно, знаем, что и сами мы, и прочие B. животные, и то, из чего они сложились, — огонь, вода и сродное тому, — все эти отдельные произведения суть порождения божии. Или как?

Теэт. Так.

Сокр. Но за этими-то особями следуют образы, а не самые вещи, что̀ делается тоже гениальными силами.

Теэт. Какие образы?

Сокр. Те, которые бывают во сне и днем, и называются самородными представлениями; например, тень, когда при огне является тьма, и образ двойной, когда свет свой и C. чужой, сходясь на поверхности светлой и гладкой в одно, производит вид, возбуждающий чувство обратное прежнему, обычному зрению.

Теэт. Так выходит, что тут два дела божьего творчества: самая вещь и образ, следующий за каждою вещию.

Сокр. Но что наше-то искусство? Не скажем ли, что оно домостроительством созидает дом, а живописью — какой-то другой, изготовляемый будто сон для бодрствующих?

Теэт. Конечно.D.

Сокр. Ну та̀к и прочее; соответственно двум частям, двояко и дело творческой нашей работы: одно — самая вещь, — это, говорим, искусство самоделания; другое — образ, — это искусство образотворения.

Теэт. Теперь больше понял, и полагаю два двойных вида искусства творческого: по первому делению, виды божественный и человеческий; по второму, один — рождение самых вещей, другой — некоторых подобий.

Сокр. Припомним же теперь, что в искусстве образоделательном должен был заключаться род, во-первых, уподобительный, во-вторых, — фантастический, коль скоро ложь E. является, действительно, как сущая ложь, и как нечто, относящееся, по природе, к вещам существующим

Теэт. Да, так было.

Сокр. Значит, являлась? — и поэтому теперь не причислим ли к ней, без всякого противоречия, двух видов?

Теэт. Да.

267.Сокр. Фантастическое же разделим опять надвое.

Теэт. Каким образом?

Сокр. Одно бывает посредством орудий, в другом самого себя делает как бы орудием тот, кто создает призрак.

Теэт. Как ты говоришь?

Сокр. Когда кто, пользуясь своим телом, или голосом, делает то, что первое кажется подобным твоей фигуре, а последний твоему голосу; тогда эту особенно часть фантастики называют, думаю, подражанием.

Теэт. Да.

Сокр. Так эту часть её называя подражательностью, возьмем B. особо, а всё прочее, от усталости, оставим, предоставляя другому свести это в одно понятие и обозначить приличным названием.

Теэт. Обособлена, а прочее передано.

Сокр. Но ведь и тут еще, Теэтет, сто̀ит заметить двоякость, и смотри, почему.

Теэт. Говори.

Сокр. Из подражающих, одни делают это, зная то, чему подражают, а другие — не зная. И какое деление представим мы обширнее незнания и знания?

Теэт. Никакого.

Сокр. Но сказанное-то сейчас было подражание знающих; потому что здесь мог подражать только тот, кто знает тебя и твою фигуру.

C.Теэт. Как же иначе.

Сокр. А что скажем о фигуре справедливости и вообще всякой добродетели? Не то ли, что, не зная её, а водясь каким-нибудь мнением, многие сильно берутся показать свое усердие в том, чтобы, чрез словесное и деятельное подражание своему мнению, кажущееся им самим представлялось принадлежностью тех?

Теэт. Да и очень многие.

Сокр. Но терпят ли неудачу все, желающие казаться справедливыми, не будучи такими? Или совершенно напротив?

Теэт. Совершенно.

Сокр. Так этого-то подражателя, не знающего, надобно, D. думаю, почитать отличным от того знающего.

Теэт. Да.

Сокр. Откуда же взял бы кто-нибудь имя, приличное каждому из них? Или явно, что это сопряжено с трудом, потому что разделение родов на виды представлялось прежним, как видно, старинною и неразумною привычкою; так что делить никто и не брался. Поэтому и нужда в именах была не очень настоятельна. Впрочем, хоть и смело будет сказать, — мы, для отличия, подражание с мнением назовем подражанием мнительным, а подражание с E. знанием — подражанием каким-нибудь историческим.

Теэт. Пусть.

Сокр. Так надобно принять первое из них; потому что софист был у нас не между знающими, а между подражающими.

Теэт. И очень.

Сокр. Мнительное же подражание будем мы рассматривать как железо; крепко ли оно, или имеет в себе какой-нибудь разщеп.

Теэт. Будем.

Сокр. А оно имеет, и очень большой. — Ведь один из них 268. простоват, когда думает, будто знает то, о чём только мнит; а фигура другого, по неопределенности выражений, возбуждает большое подозрение и опасение, что̀ как не знает он того, в отношении к чему принимает пред другими вид знатока?

Теэт. Конечно, бывает он обоих родов, о которых ты сказал.

Сокр. Поэтому не положить ли, что один из них — простой какой-то подражатель, а другой — подражатель притворный?

Теэт. В самом деле, походит.

Сокр. А притворного, опять, один ли назовем род, или два?

Теэт. Смотри сам.

B.Сокр. Смотрю, и мне представляются какие-то два притворщика: одного замечаю в том, кто имеет способность притворствовать публично, в длинных речах, пред народным собранием; а другого — в том, кто частно и в коротких словах заставляет собеседника противоречить самому себе.

Теэт. Ты говоришь весьма правильно.

Сокр. Кого же мы признаем в более длиннословном: политика ли, или народного оратора?

Теэт. Народного оратора.

Сокр. А как назовем другого? мудрецом, или софистом?

Теэт. Мудрецом невозможно, так как мы сочли его C. не знающим; а если он подражатель мудреца, то явно, что от него должен заимствовать какое-нибудь имя, и я почти уже понял, что этого-то надобно называть поистине тем истым софистом.

Сокр. Что же? не связать ли софиста, как прежде, сплетши его имя от конца к началу?

Теэт. Конечно.
