Сокр. В самом деле прекрасное и священное имя[10] дал ты своему сыну, Димодок. Скажи же нам, Феаг: заявляешь E. ли ты свое желание сделаться мудрецом и просишь ли своего отца, чтобы он отыскал такого человека, беседа с которым сообщила бы тебе мудрость?

Феаг. Да.

Сокр. А мудрецами знатоков ли называешь ты, в отношении к чему были бы они знатоками, или незнатоков?

Феаг. Я — знатоков.

Сокр. Что же? разве не воспитывал тебя отец и не учил тому, чему учатся здесь другие — сыновья почтенных отцов, например, грамоте, играть на цитре, бороться, и иным упражнениям[11]?

Феаг. Конечно учил.

123.Сокр. Так думаешь, недостает еще какого-нибудь знания, о доставлении тебе которого отец должен позаботиться?

Феаг. Думаю.

Сокр. Какое же это знание? Скажи и нам, чтобы мы угодили тебе.

Феаг. Знает и он, Сократ, — потому что я многократно говорил ему, — и это нарочно[12] толкует тебе, как будто бы не знает, чего я желаю. Такими ведь и другими еще словами препирается он и со мною, и никому не хочет представить меня.

Сокр. Но то, что говорил ты ему прежде, говорено было B. без свидетелей; а теперь возьми меня в свидетели и объяви предо мною, что это за мудрость, которой ты желаешь. Положим, тебе желалось бы того знания, помощью которого люди правят кораблями, и мне случилось бы спросить тебя: Феаг! в какой мудрости нуждаясь, порицаешь ты отца, что он не хочет представить тебя тому, кто сделал бы тебя мудрым? Что отвечал бы ты мне? какая это мудрость? не кораблевождение ли?

Феаг. Да.

Сокр. А если бы ты пожелал быть мудрым в такой мудрости, C. помощью которой правят колесницами[13], и тоже порицал бы отца; то, на мой вопрос: что это за мудрость? — чем назвал бы ты ее? не возничеством ли?

Феаг. Да.

Сокр. Но та, которой ты теперь желаешь, — безымянная ли какая, или имеет имя?

Феаг. Я думаю, имеет.

Сокр. Так знаешь ли ты ее — по крайней мере без имени, или и имя?

Феаг. Да, и имя.

Сокр. Скажи же, какое оно.

Феаг. Какое другое можно дать ей имя, Сократ, как не D. мудрость?

Сокр. Но не мудрость ли и возничество? Или оно кажется тебе невежеством?

Феаг. Нет.

Сокр. А мудростью?

Феаг. Да.

Сокр. Для чего мы пользуемся им? не для того ли, чтобы уметь править парою коней?

Феаг. Да.

Сокр. Не мудрость ли также и кораблевождение?

Феаг. Мне кажется.

Сокр. Не для того ли и оно, чтобы уметь править кораблями?

Феаг. Конечно для того.

Сокр. А мудрость, которой ты желаешь, — что такое она? Чем умеем мы править, при её помощи?E.

Феаг. Мне кажется, людьми.

Сокр. Не недужными ли?

Феаг. Совсем нет.

Сокр. Потому что для этого есть искусство врачебное. Не так ли?

Феаг. Да.

Сокр. Но не умеем ли мы, при её помощи, управлять поющими в хорах?

Феаг. Нет.

Сокр. Потому что для этого-то есть музыка.

Феаг. Конечно.

Сокр. Или чрез нее умеем мы управлять теми, которые занимаются телесными упражнениями?

Феаг. Нет.

Сокр. Потому что для этого-то есть гимнастика.

Феаг. Да.

Сокр. В каком же деле пользуемся мы ею? Постарайся сказать мне, как я наперед сказал тебе.

124.Феаг. Ею пользуемся мы, мне кажется, в городе.

Сокр. Но не в городе ли и недужные?

Феаг. Да; однакож не этих только я разумею, — говорю и о других, живущих в городе.

Сокр. Так ужели я понимаю, на какое искусство указываешь ты? Ведь мне кажется, ты говоришь не о том, посредством которого мы умеем управлять жнецами, виноградарями, садовниками, сеятелями, молотильщиками; потому что этим управляем мы при помощи науки земледелия. Не так ли?

Феаг. Да.

B.Сокр. И не о том говоришь ты, посредством которого мы умеем управлять пильщиками, сверлильщиками, токарями и всеми вообще вертельщиками; потому что такое искусство не есть ли строительное?

Феаг. Да.

Сокр. Впрочем, может быть, — о том, посредством которого умеем мы управлять всеми этими: и самыми земледельцами и плотниками, и всеми мастерами и не-мастеровыми[14], и мужчинами и женщинами, — может быть, такое-то искусство называешь ты мудростью.

Феаг. Именно такое, Сократ; давно уже хочу я назвать его.

Сокр. А можешь ли сказать, что Эгисф[15], умертвивший в Аргосе Агамемнона, управлял теми, о которых ты C. говоришь, — мастерами и не-мастеровыми, всеми мужчинами и женщинами, или некоторыми иными?

Феаг. Нет, не теми, а этими.

Сокр. Что еще? Пелей[16], сын Эака, во Фтии? — не теми ли самыми управлял он?

Феаг. Да.

Сокр. А слыхал ли ты о Периандре[17], сыне Кипсела, правившем в Коринфе?

Феаг. Слыхал.

Сокр. Не теми ли же самыми управлял он в своем городе?

Феаг. Да.D.

Сокр. Что скажешь притом об Архелае, сыне Пердикки, который в последнее время[18] стал править Македониею? Не теми ли самыми, думаешь, управляет он?

Феаг. Думаю, теми.

Сокр. А Иппиас, сын Пизистрата, правивший в этом городе, кем, думаешь, управлял он? Не этими ли?

Феаг. Как не этими.

Сокр. Можешь ли ты сказать мне, какое имя дают Вакису, Сивилле и нашему соотечественнику Амфилиту[19]?

Феаг. Какое больше, Сократ, как не имя прорицателей?

E.Сокр. Правильно говоришь. Постарайся же ответить мне и относительно этих: какое имя прилично Иппиасу и Периандру по их управлению?

Феаг. Думаю, имя тиранов; какое же больше?

Сокр. Стало быть, кто желает управлять всеми людьми в городе, тот желает одинаковой с ними власти — тиранической, — тот хочет быть тираном.

Феаг. Оказывается так.

Сокр. И ты сказал, что желаешь её.

Феаг. Из моих слов, конечно, выходит.

Феаг. Не знаю, клянусь Зевсом.

Сокр. А хочешь ли, а скажу тебе?

Феаг. Если угодно...

Сокр. В том, что̀, по словам Анакреона, знала Калликрита. Или неизвестна тебе эта песня?

Феаг. Известна.

Сокр. Так что же? не желаешь ли и ты обращаться с таким E. каким-нибудь человеком, который обладает одним и тем же искусством с Калликритою[22], дочерью Кианы, и знает тиранию, как говорит о ней поэт, чтобы и тебе тиранствовать над нами и над городом?

Феаг. Давно уже, Сократ, смеешься ты и шутишь надо мною.

Сокр. Как! разве, по твоим словам, не той мудрости желаешь ты, посредством которой мог бы управлять всеми гражданами? А делая это, чем же иным был бы ты, как не тираном?

Феаг. Конечно, согласился бы я, думаю, сделаться тираном — особенно над всеми людьми; а если не то, — по крайней 126. мере над весьма многими, — желал бы даже, может быть, сделаться богом, хотя я и не говорил, что этого желаю.

Сокр. Так что же еще есть, чего тебе хочется? не сказал ли ты, что желаешь управлять гражданами?

Феаг. Только не насильственно, — не как тираны, а по их воле, как управляют в городе и другие знатные мужи.

Сокр. Так ли, говоришь, как Фемистокл, Перикл, Кимон и все, бывшие сильными в политике?

Феаг. Да, клянусь Зевсом, этих я разумею.

B.Сокр. Так что же? если бы случилось тебе пожелать сделаться мудрецом в верховой езде, — к кому естественно отправился бы ты[23], чтобы выйти отличным всадником? к иному ли кому кроме берейтора?

Феаг. Нет, клянусь Зевсом, не к иному.

Сокр. А к тем самым искусникам в этом отношении, у которых есть лошади и которые всегда обращаются как со своими, так и со многими чужими?

Феаг. Явно, что к ним.

Сокр. Что же? если бы тебе захотелось сделаться мудрецом в стрельбе, — не к стрельцам ли бы задумал ты идти, чтобы быть мудрым, — к тем, то есть, у которых есть стрелы и которые всегда употребляют их много — как чужих, так и собственных?C.

Феаг. Мне кажется.

Сокр. Скажи же теперь: так как ты хочешь быть мудрецом в политике, то, с целью — сделаться мудрым, к иному ли кому думаешь отправиться, а не к тем политикам, которые и сами сильны в политике, и всегда обращаются как со своим городом, так и со многими другими, и входят в сношение нетолько с греческими, но и с варварскими городами? Или тебе кажется, что обращаясь с кем-нибудь иным, сделаешься ты мудрецом в том же отношении, в каком эти, а не с нами самими?

Феаг. Слыхал я, Сократ, как пересказывали твои речи об этих людях. Сыновья подобных политиков, D. говорили, нисколько не лучше, чем сыновья кожевников. И ты, мне кажется, сколько я могу судить, говоришь весьма справедливо. Поэтому я был бы безумен, если бы подумал, что кто-нибудь из них мне может передать свою мудрость, а собственному своему сыну, при всей способности быть полезным для кого бы то ни было из людей, никакой пользы принести не может.

Сокр. Но чем бы ты, лучший из мужей, помог себе, если бы родился у тебя сын и стал вводить тебя в такие хлопоты, говоря, что он желает сделаться хорошим живописцем, E. и порицая тебя — отца, что ты не хочешь на этот предмет тратить для него денег, а между тем мастеров сего самого искусства, — живописцев, бесчестил бы и не хотел у них учиться? Тоже и флейтистов, — желая сделаться флейтистом, тоже и цитристов. Что мог бы ты с ним сделать и куда в другое место послал бы его, если бы он не захотел учиться у этих?

Феаг. Клянусь Зевсом, не знаю.

127.Сокр. Но теперь то же самое делаешь ты со своим отцом, а между тем удивляешься и порицаешь его, когда он недоумевает, как повестись с тобою и куда послать тебя. Пожалуй, мы представим тебя кому-нибудь из отличнейших в политике Афинян, который наставит тебя даром; и ты с одной стороны, сбережешь деньги, с другой, приобретешь гораздо больше расположения от народа, чем учась у кого другого.

Феаг. Так что же, Сократ? разве ты не из отличнейших мужей? Согласись только меня допустить к своей беседе, — и для меня довольно, я не буду искать никакого более.

Сокр. Что это говоришь ты, Феаг?

B.Дим. А ведь он говорит нехудо, Сократ; ты вместе сделаешь удовольствие и мне. Думаю, для меня не было бы находки больше той, как если бы он понравился тебе, и ты согласился бы беседовать с ним. Я даже стыжусь сказать, как сильно хочу этого; посему прошу обоих вас: тебя, чтобы ты согласился беседовать с ним; а тебя, чтобы ты не искал обращения ни с кем, кроме Сократа. Чрез это вы избавите меня от многих и страшных беспокойств. Теперь C. ведь я очень боюсь за него, как бы не столкнуться ему с кем другим, который может развратить его.

Феаг. С этого времени за меня-то уже не бойся, батюшка, если ты в состоянии убедить его, чтобы он принимал меня в свою беседу.

Дим. Очень хорошо говоришь. После этого, Сократ, к тебе уже обращаю мое слово. Я готов, говоря коротко, предложить тебе и меня и мое, что имею, самое драгоценное, одним словом — всё, чего ни потребуешь, лишь бы только ты полюбил этого Феага и благодетельствовал ему, сколько D. можешь.

Сокр. Димодок! я не удивляюсь твоей заботливости, если ты думаешь, что сын твой особенно от меня получит пользу; ибо не знаю, о чём бы больше всего заботился всякий умный человек, как не о своем сыне, чтобы он был самым лучшим. Но почему тебе показалось, будто я в состоянии принесть твоему сыну больше пользы, чтобы он вышел хорошим гражданином, чем ты сам, и с чего взял сын твой, будто я буду для него полезнее тебя, — это для меня очень удивительно. Во-первых, ты старше, чем я; E. потом, ты, в управлении Афинянами, занимал много правительственных должностей, да еще и важнейших; кроме того, ты пользуешься особенным почетом как со стороны анагирасийских граждан[24], так не меньше и со стороны всех жителей республики[25]. Во мне же никоторый из вас не найдет ничего подобного. Да и то еще: — если этот Феаг, презирая беседу политиков, ищет каких-то других, которые объявляют, что могут учить молодых людей; то есть здесь и Продик хиосский, и Горгиас леонтинский, и Полос акрагантинский, и другие многие, которые так мудры, 128. что, приходя в города, убеждают благороднейших и богатейших между юношами, чтобы они, имея возможность даром беседовать с какими угодно гражданами, оставили их беседы и обращались с этими, а для вознаграждения, платили им очень большие деньги, с придачею еще благодарности. Так из них которого-нибудь следовало предызбрать B. и сыну твоему и самому тебе, а меня — не следовало; потому что я не знаю ни одной из этих блаженных и прекрасных наук, хотя бы и желал, да и всегда-таки говорю, что мне приходится, просто, не иметь никакого знания, кроме неважного, относящегося к делам любовным[26]: в этом именно знании я почитаюсь сильнее кого бы то ни было и из прежних людей, и из нынешних.

Феаг. Видишь ли, батюшка, что Сократ, как мне кажется, не очень согласен обращаться со мною? С моей-то C. стороны и есть готовность, если бы ему угодно было; да он только шутит над нами. Я знаю некоторых моих сверстников и юношей немногим постарше меня, которые до обращения с ним ничего не стоили, а вошедши в его общество, в весьма короткое время оказываются лучше всех тех, сравнительно с кем сперва были хуже.